(Enem/2022)  QUESTÃO 10 
Ciente de que, no campo da criação, as inovações 
tecnológicas abrem amplo leque de possibilidades 
— ao permitir, e mesmo estimular, que o artista 
explore a fundo, em seu processo criativo, questões 
como a aleatoriedade, o acaso, a não linearidade e a 
hipermídia —, Leo Cunha comenta que, no que tange 
ao campo da divulgação, as alternativas são ainda 
mais evidentes: “Afinal, é imensa a capacidade de 
reprodução, multiplicação e compartilhamento das 
obras artísticas/culturais. Ao mesmo tempo, ganham 
dimensão os dilemas envolvidos com a questão 
da autoria, dos direitos autorais, da reprodução e 
intervenção não autorizadas, entre outras questões”. 
Já segundo a professora Yacy-Ara Froner, o uso de 
ferramentas tecnológicas não pode ser visto como 
um fim em si mesmo. Isso porque computadores, 
samplers, programas de imersão, internet e intranet, 
vídeo, televisão, rádio, GPD etc. são apenas suportes 
com os quais os artistas exercem sua imaginação.
SILVA JR., M. G. Movidas pela dúvida. Minas faz Ciências, 
n. 52, dez.-fev. 2013 (adaptado).
Segundo os autores citados no texto, a expansão de 
possibilidades no campo das manifestações artísticas 
promovida pela internet pode pôr em risco o(a)
A) sucesso dos artistas.
B) valorização dos suportes.
C) proteção da produção estética.
D) modo de distribuição de obras.
E) compartilhamento das obras artísticas.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 11 
Ora, sempre que surge uma nova técnica, ela quer 
demonstrar que revogará as regras e coerções que 
presidiram o nascimento de todas as outras invenções 
do passado. Ela se pretende orgulhosa e única. Como 
se a nova técnica carreasse com ela, automaticamente, 
para seus novos usuários, uma propensão natural a fazer 
economia de qualquer aprendizagem. Como se ela se 
preparasse para varrer tudo que a precedeu, ao mesmo 
tempo transformando em analfabetos todos os que 
ousassem repeli-la.
Fui testemunha dessa mudança ao longo de toda 
a minha vida. Ao passo que, na realidade, é o contrário 
que acontece. Cada nova técnica exige uma longa 
iniciação numa nova linguagem, ainda mais longa na 
medida em que nosso espírito é formatado pela utilização 
das linguagens que precederam o nascimento da 
recém-chegada.
ECO, U.; CARRIÈRE, J.-C.  Não contem com o fim do livro . 
Rio de Janeiro: Record, 2010 (adaptado).O texto revela que, quando a sociedade promove o 
desenvolvimento de uma nova técnica, o que mais 
impacta seus usuários é a
A) dificuldade na apropriação da nova linguagem.
B) valorização da utilização da nova tecnologia.
C) recorrência das mudanças tecnológicas.
D) suplantação imediata dos conhecimentos prévios.
E) rapidez no aprendizado do manuseio das novas 
invenções.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 12 
Papos
— Me disseram...
— Disseram-me.
— Hein?
— O correto é “disseram-me”. Não “me disseram”.
— Eu falo como quero. E te digo mais... Ou é “digo-te”?
— O quê?
— Digo-te que você...
— O “te” e o “você” não combinam.
— Lhe digo?
— Também não. O que você ia me dizer?
 — Que você está sendo grosseiro, pedante e 
chato. [...] 
 — Dispenso as suas correções. Vê se esquece-me. 
Falo como bem entender. Mais uma correção e eu...
— O quê?
— O mato.
— Que mato?
 — Mato-o. Mato-lhe. Mato você. Matar-lhe-ei-te. 
Ouviu bem? Pois esqueça-o e para-te. Pronome 
no lugar certo é elitismo!
— Se você prefere falar errado...
 — Falo como todo mundo fala. O importante é me 
entenderem. Ou entenderem-me?
VERISSIMO, L. F. Comédias para se ler na escola.
Rio de Janeiro: Objetiva, 2001 (adaptado).
Nesse texto, o uso da norma-padrão defendido por um 
dos personagens torna-se inadequado em razão do(a)
A) falta de compreensão causada pelo choque entre 
gerações.
B) contexto de comunicação em que a conversa se 
dá.
C) grau de polidez distinto entre os interlocutores.
D) diferença de escolaridade entre os falantes.
E) nível social dos participantes da situação. 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 16 
Ela era linda. Gostava de dançar, fazia teatro em São 
Paulo e sonhava ser atriz em Hollywood. Tinha 13 anos 
quando ganhou uma câmera de vídeo — e uma irmã.  
As duas se tornaram suas companheiras de 
experimentações. Adolescente, Elena vivia a criar 
filminhos e se empenhava em dirigir a pequena Petra nas 
cenas que inventava. Era exigente com a irmã. E acreditava 
no potencial da menina para satisfazer seus arroubos de 
diretora precoce. Por cinco anos, integrou algumas das 
melhores companhias paulistanas de teatro e participou 
de preleções para filmes e trabalhos na TV. Nunca foi 
chamada. No início de 1990, Elena tinha 20 anos quando se 
mudou para Nova York para cursar artes cênicas e batalhar 
uma chance no mercado americano. Deslocada, ansiosa, 
frustrada após alguns testes de elenco malsucedidos, 
decepcionada com a ausência de reconhecimento e 
vitimada por uma depressão que se agravava com a falta 
de perspectivas, Elena pôs fim à vida no segundo semestre. 
Petra tinha 7 anos. Vinte anos depois, é ela, a irmã caçula, 
que volta a Nova York para percorrer os últimos passos da 
irmã, vasculhar seus arquivos e transformar suas memórias 
em imagem e poesia.
Elena é um filme sobre a irmã que parte e sobre a irmã 
que fica. É um filme sobre a busca, a perda, a saudade, mas 
também sobre o encontro, o legado, a memória. Um filme sobre 
a Elena de Petra e sobre a Petra de Elena, sobre o que ficou de 
uma na outra e, essencialmente, um filme sobre a delicadeza.
VANUCHI, C. Época, 19 out. 2012 (adaptado).
O texto é exemplar de um gênero discursivo que cumpre 
a função social de
A) narrar, por meio de imagem e poesia, cenas da vida 
das irmãs Petra e Elena.
B) descrever, por meio das memórias de Petra, a 
separação de duas irmãs.
C) sintetizar, por meio das principais cenas do filme, a 
história de Elena.
D) lançar, por meio da história de vida do autor, um filme 
autobiográfico.
E) avaliar, por meio de análise crítica, o filme em 
referênci a.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 17 
PALAVRA – As gramáticas classificam as palavras 
em substantivo, adjetivo, verbo, advérbio, conjunção, 
pronome, numeral, artigo e preposição. Os poetas 
classificam as palavras pela alma porque gostam de 
brincar com elas, e para brincar com elas é preciso ter 
intimidade primeiro. É a alma da palavra que define, 
explica, ofende ou elogia, se coloca entre o significante 
e o significado para dizer o que quer, dar sentimento às 
coisas, fazer sentido. A palavra nuvem chove. A palavra 
triste chora. A palavra sono dorme. A palavra tempo 
passa. A palavra fogo queima. A palavra faca corta. 
A palavra carro corre. A palavra “palavra” diz. O que quer. E nunca desdiz depois. As palavras têm corpo e alma, 
mas são diferentes das pessoas em vários pontos.
As palavras dizem o que querem, está dito, e pronto.
FALCÃO, A. Pequeno dicionário de palavras ao vento . 
São Paulo: Salamandra, 2013 (adaptado).
Esse texto, que simula um verbete para a palavra 
“palavra’’, constitui-se como um poema porque
A) tematiza o fazer poético, como em “Os poetas 
classificam as palavras pela alma”.
B) utiliza o recurso expressivo da metáfora, como 
em “As palavras têm corpo e alma”.
C) valoriza a gramática da língua, como em “substantivo, 
adjetivo, verbo, advérbio, conjunção”.
D) estabelece comparações, como em “As palavras têm 
corpo e alma, mas são diferentes das pessoas”.
E) apresenta informações pertinentes acerca do 
conceito de “palavra”, como em “As gramáticas 
classificam as palavras”.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 18 
Morte lenta ao luso infame que inventou a calçada 
portuguesa. Maldito D. Manuel I e sua corja de tenentes 
Eusébios. Quadrados de pedregulho irregular socados à 
mão. À mão! É claro que ia soltar, ninguém reparou que 
ia soltar? Branco, preto, branco, preto, as ondas do mar 
de Copacabana. De que me servem as ondas do mar de 
Copacabana? Me deem chão liso, sem protuberâncias 
calcárias. Mosaico estúpido. Mania de mosaico. Joga 
concreto em cima e aplaina. Buraco, cratera, pedra 
solta, bueiro-bomba. Depois dos setenta, a vida se 
transforma numa interminável corrida de obstáculos.  
A queda é a maior ameaça para o idoso. “Idoso”, palavra 
odienta. Pior, só “terceira idade”. A queda separa a 
velhice da senilidade extrema. O tombo destrói a cadeia 
que liga a cabeça aos pés. Adeus, corpo. Em casa, vou 
de corrimão em corrimão, tateio móveis e paredes, e 
tomo banho sentado. Da poltrona para a janela, da janela 
para a cama, da cama para a poltrona, da poltrona para 
a janela. Olha aí, outra vez, a pedrinha traiçoeira atrás de 
me pegar. Um dia eu caio, hoje não.
TORRES, F. Fim. São Paulo: Cia. das Letras, 2013.
O recurso que caracteriza a organização estrutural desse 
texto é o(a)
A) justaposição de sequências verbais e nominais.
B) mudança de eventos resultante do jogo temporal.
C) uso de adjetivos qualificativos na descrição do cenário.
D) encadeamento semântico pelo uso de substantivos 
sinônimos.
E) inter-relação entre orações por elementos linguísticos 
lógicos. 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 19 
Pisoteamento, arrastão, empurra-empurra, agressões, 
vandalismo e até furto a um torcedor que estava caído no 
asfalto após ser atropelado nas imediações do estádio do 
Maracanã. As cenas de selvageria tiveram como estopim 
a invasão de milhares de torcedores sem ingresso, que 
furaram o bloqueio policial e transformaram o estádio 
em terra de ninguém. Um reflexo não só do quadro de 
insegurança que assola o Rio de Janeiro, mas também 
de como a violência social se embrenha pelo esporte 
mais popular do país. Em 2017, foram registrados  
104 episódios de violência no futebol brasileiro, que 
resultaram em 11 mortes de torcedores. Desde 1995, 
quando 101 torcedores ficaram feridos e um morreu 
durante uma batalha campal no estádio do Pacaembu, 
autoridades têm focado as ações de enfrentamento à 
violência no futebol em grupos uniformizados, alguns 
proibidos de frequentar estádios. Porém, a postura 
meramente repressiva contra torcidas organizadas 
é ineficaz em uma sociedade que registra mais de 
61 000 homicídios por ano. “É impossível dissociar 
a escalada de violência no futebol do panorama de 
desordem pública, social, econômica e política vivida 
pelo país”, de acordo com um doutor em sociologia do 
esporte.
Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 22 jun. 2019 (adaptado).
Nesse texto, a violência no futebol está caracterizada 
como um(a)
A) problema social localizado numa região do país.
B) desafio para as torcidas organizadas dos clubes.
C) reflexo da precariedade da organização social no 
país.
D) inadequação de espaço nos estádios para receber o 
público.
E) consequência da insatisfação dos clubes com a 
organização dos jogos.
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 20 
Seis em cada dez pessoas com 15 anos ou mais 
não praticam esporte ou atividade física. São mais de 
100 milhões de sedentários. Esses são dados do estudo 
Práticas de esporte e atividade física, da Pnad 2015, 
realizado pelo IBGE. A falta de tempo e de interesse são 
os principais motivos apontados para o sedentarismo. 
Paralelamente, 73,3% das pessoas de 15 anos ou mais 
afirmaram que o poder público deveria investir em esporte 
ou atividades físicas. Observou-se uma relação direta 
entre escolaridade e renda na realização de esportes ou 
atividades físicas. Enquanto 17,3% das pessoas que não 
tinham instrução realizavam diversas práticas corporais, 
esse percentual chegava a 56,7% das pessoas com 
superior completo. Entre as pessoas que têm práticas 
de esporte e atividade física regulares, o percentual de 
praticantes ia de 31,1%, na classe sem rendimento, a 
65,2%, na classe de cinco salários mínimos ou mais.  
A falta de tempo foi mais declarada pela população adulta, 
com destaque entre as pessoas de 25 a 39 anos. Entre 
os adolescentes de 15 a 17 anos, o principal motivo foi não 
gostarem ou não quererem. Já o principal motivo para praticar 
esporte, declarado por 11,2 milhões de pessoas, foi relaxar 
ou se divertir, seguido de melhorar a qualidade de vida ou o 
bem-estar. A falta de instalação esportiva acessível ou nas 
proximidades foi um motivo pouco citado, demonstrando 
que a não prática estaria menos associada à infraestrutura 
disponível.
Disponível em: www.esporte.gov.br. Acesso em: 9 ago. 2017 (adaptado).
Com base na pesquisa e em uma visão ampliada de 
saúde, para a prática regular de exercícios ter influência 
significativa na saúde dos brasileiros, é necessário o 
desenvolvimento de estratégias que
A) promovam a melhoria da aptidão física da população, 
dedicando-se mais tempo aos esportes.
B) combatam o sedentarismo presente em parcela 
significativa da população no território nacional.
C) facilitem a adoção da prática de exercícios, com 
ações relacionadas à educação e à distribuição de 
renda.
D) auxiliem na construção de mais instalações esportivas 
e espaços adequados para a prática de atividades 
físicas e esportes.
E) estimulem o incentivo fiscal para a iniciativa privada 
destinar verbas aos programas nacionais de 
promoção da saúde pelo esporte. 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 21 
A escrava
— Admira-me —, disse uma senhora de sentimentos 
sinceramente abolicionistas —; faz-me até pasmar como 
se possa sentir, e expressar sentimentos escravocratas, 
no presente século, no século dezenove! A moral 
religiosa e a moral cívica aí se erguem, e falam bem 
alto esmagando a hidra que envenena a família no mais 
sagrado santuário seu, e desmoraliza, e avilta a nação 
inteira! Levantai os olhos ao Gólgota, ou percorrei-os em 
torno da sociedade, e dizei-me:
— Para que se deu em sacrifício o Homem Deus, 
que ali exalou seu derradeiro alento? Ah! Então não é 
verdade que seu sangue era o resgate do homem! É 
então uma mentira abominável ter esse sangue comprado 
a liberdade!? E depois, olhai a sociedade... Não vedes 
o abutre que a corrói constantemente!… Não sentis a 
desmoralização que a enerva, o cancro que a destrói?
Por qualquer modo que encaremos a escravidão, ela 
é, e será sempre um grande mal. Dela a decadência do 
comércio; porque o comércio e a lavoura caminham de 
mãos dadas, e o escravo não pode fazer florescer a lavoura; 
porque o seu trabalho é forçado.
REIS, M. F. Úrsula e outras obras. Brasília: Câmara dos Deputados, 2018.
Inscrito na estética romântica da literatura brasileira, 
o conto descortina aspectos da realidade nacional no 
século XIX ao
A) revelar a imposição de crenças religiosas a pessoas 
escravizadas.
B) apontar a hipocrisia do discurso conservador na 
defesa da escravidão.
C) sugerir práticas de violência física e moral em nome 
do progresso material.
D) relacionar o declínio da produção agrícola e 
comercial a questões raciais.
E) ironizar o comportamento dos proprietários de 
terra na exploração do trabalho.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 22 
TEXTO I
Projeto Mural Eletrônico desenvolvido no INT, 
semelhante a um totem, promete tornar o acesso à 
informação disponível para todos
A inclusão de pessoas com deficiência se constituiu um 
dos principais desafios e preocupações para a sociedade 
ao longo das últimas décadas. E o uso da tecnologia tem 
se revelado um aliado fundamental em muitas iniciativas 
voltadas para essa área. Exemplo disso é uma das recentes 
criações do Instituto Nacional de Tecnologia (INT) — unidade 
de pesquisa do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações 
e Comunicações (MCTIC). Ali, com o objetivo de que as 
diferenças entre pessoas não sejam sinônimo de obstáculos 
no acesso à informação ou na comunicação, engenheiros e 
tecnólogos vêm trabalhando no desenvolvimento do projeto 
Mural Eletrônico.
O Mural Eletrônico nasceu da necessidade de 
promover a inclusão nas escolas. Com interface 
multimídia e interativa, todos têm a possibilidade de 
acessar o Mural Eletrônico. Por meio do equipamento, 
podem ser disponibilizados vídeos com Libras, leitura 
sonora de textos, que também estarão acessíveis em 
uma plataforma de braille dinâmico, ao lado do teclado.
KIFFER, D. Inclusão ampla e irrestrita. Rio Pesquisa, n. 36, set. 2016 (adaptado).TEXTO II
Projeto Surdonews, desenvolvido na UFRJ, garante 
acesso de surdos à informação e contribui para 
sua “inclusão científica”
Para não permitir que a falta de informação seja 
um fator para o isolamento e a inacessibilidade da 
comunidade surda, a jornalista e pesquisadora Roberta 
Savedra Schiaffino criou o projeto “Surdonews : montando 
os quebra-cabeças das notícias para o surdo”. Trata-se de 
uma página no Facebook, com notícias constantemente 
atualizadas e apresentadas por surdos em Libras, e 
veiculadas por meio de vídeos.
A ideia de criar o projeto surgiu quando Roberta, ela 
própria surda profunda, ainda cursava o mestrado. Para 
isso, ela procurou traçar um diagnóstico do conhecimento 
informal entre as pessoas com surdez. Ela entrevistou 
cinquenta alunos surdos do ensino fundamental e viu que 
eles tinham muita dificuldade de ler, além de não captar a 
notícia falada. “Isso é muito grave, pois 90% do saber de 
um indivíduo vem do conhecimento informal, adquirido em 
feiras científicas, conversas, cinema, teatro, incluindo a 
mídia, por todas as suas possibilidades disseminadoras”, 
explica a pesquisadora. “Prezamos pelo conteúdo científico 
em nossas pautas. Contudo, independentemente disso, 
nosso principal trabalho é, além de informar e atualizar, fazer 
com que os textos não sejam empobrecidos no processo de 
‘tradução’ e, sim, acessíveis”.
KIFFER, D. Comunicação sem barreiras. Rio Pesquisa, n. 37, dez. 2016 (adaptado).
Considerando-se o tema tecnologias e acessibilidade, os 
textos I e II aproximam-se porque apresentam projetos que
A) garantem a igualdade entre as pessoas.
B) foram criados por uma pesquisadora surda.
C) tiveram origem em um curso de pós-graduação.
D) estão circunscritos ao espaço institucional da escola.
E) têm como objetivo a disseminação do conhecimento .

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 23 
Mas seu olhar verde, inconfundível, impressionante, 
iluminava com sua luz misteriosa as sombrias arcadas 
superciliares, que pareciam queimadas por ela, dizia logo 
a sua origem cruzada e decantada através das misérias 
e dos orgulhos de homens de aventura, contadores de 
histórias fantásticas, e de mulheres caladas e sofredoras, 
que acompanhavam os maridos e amantes através 
das matas intermináveis, expostas às febres, às feras,  
às cobras do sertão indecifrável, ameaçador e sem fim, que 
elas percorriam com a ambição única de um “pouso” onde 
pudessem viver, por alguns dias, a vida ilusória de família 
e de lar, sempre no encalço dos homens, enfebrados pela 
procura do ouro e do diamante.
PENNA, C. Fronteira. Rio de Janeiro: Tecnoprint, s/d.
Ao descrever os olhos de Maria Santa, o narrador 
estabelece correlações que refletem a
A) caracterização da personagem como mestiça.
B) construção do enredo de conquistas da família.
C) relação conflituosa das mulheres e seus maridos.
D) nostalgia do desejo de viver como os antepassados.
E) marca de antigos sofrimentos no fluxo de consciência. 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 24 
O complexo de falar difícil
O que importa realmente é que o(a) detentor(a) 
do notável saber jurídico saiba quando e como deve 
fazer uso desse português versão 2.0, até porque não 
tem necessidade de alguém entrar numa padaria de 
manhã com aquela cara de sono falando o seguinte: 
“Por obséquio, Vossa Senhoria teria a hipotética 
possibilidade de estabelecer com minha pessoa uma 
relação de compra e venda, mediante as imposições 
dos códigos Civil e do Consumidor, para que seja 
possível a obtenção de 10 pãezinhos em temperatura 
estável para que a relação pecuniária no valor de  
R$ 5,00 seja plenamente legítima e capaz de saciar 
minha fome matinal?”.
O problema é que temos uma cultura de valorizar 
quem demonstra ser inteligente ao invés de valorizar quem 
é. Pela nossa lógica, todo mundo que fala difícil tende a 
ser mais inteligente do que quem valoriza o simples, e 
99,9% das pessoas que estivessem na padaria iriam ficar 
boquiabertas se alguém fizesse uso das palavras que 
eu disse acima em plenas 7 da manhã em vez de dizer: 
“Bom dia! O senhor poderia me vender cinco reais de pão 
francês?”.
Agora entramos na parte interessante: o que 
realmente é falar difícil? Simplesmente fazer uso de 
palavras que a maioria não faz ideia do que seja é um 
ato de falar difícil? Eu penso que não, mas é assim que 
muita gente age. Falar difícil é fazer uso do simples, 
mas com coerência e coesão, deixar tudo amarradinho 
gramaticalmente falando. Falar difícil pode fazer alguém 
parecer inteligente, mas não por muito tempo. É claro que 
em alguns momentos não temos como fugir do português 
rebuscado, do juridiquês propriamente dito, como no 
caso de documentos jurídicos, entre outros.
ARAÚJO, H. Disponível em: www.diariojurista.com. Acesso em: 20 nov. 2021 (adaptado).
Nesse artigo de opinião, ao fazer uso de uma fala 
rebuscada no exemplo da compra do pão, o autor 
evidencia a importância de(a)
A) se ter um notável saber jurídico.
B) valorização da inteligência do falante.
C) falar difícil para demonstrar inteligência.
D) coesão e da coerência em documentos jurídicos.
E) adequação da linguagem à situação de comunicação.
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 25 
A conquista da medalha de prata por Rayssa Leal, 
no skate street nos Jogos Olímpicos, é exemplo da 
representatividade feminina no esporte, avalia a âncora do 
jornal da rede de televisão da CNN. A apresentadora, que 
também anda de skate, celebrou a vitória da brasileira, 
que entrou para a história como a atleta mais nova a subir 
num pódio defendendo o Brasil. “Essa representatividade 
do esporte nos Jogos faz pensarmos que não temos que 
ficar nos encaixando em nenhum lugar. Posso gostar de 
passar notícia e, mesmo assim, gostar de skate, subir 
montanha, mergulhar, andar de bike, fazer yoga. Temos 
que parar de ficar enquadrando as pessoas dentro de 
regras. A gente vive num padrão no qual a menina ganha 
boneca, mas por que também não fazer um esporte de 
aventura? Por que o homem pode se machucar, cair de 
joelhos, e a menina tem que estar sempre lindinha dentro 
de um padrão? Acabamos limitando os talentos das 
pessoas”, afirmou a jornalista, sobre a prática do skate 
por mulheres.
Disponível em: www.cnnbrasil.com.br. Acesso em: 31 out. 2021 (adaptado).
O discurso da jornalista traz questionamentos sobre a 
relação da conquista da skatista com a
A) conciliação do jornalismo com a prática do skate .
B) inserção das mulheres na modalidade skate street.
C) desconstrução da noção do skate como modalidade 
masculina.
D) vanguarda de ser a atleta mais jovem a subir no pódio 
olímpico.
E) conquista de medalha nos Jogos Olímpicos 
de Tóquio. 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 29 
Esaú e Jacó
Bárbara entrou, enquanto o pai pegou da viola e 
passou ao patamar de pedra, à porta da esquerda.  
Era uma criaturinha leve e breve, saia bordada, chinelinha 
no pé. Não se lhe podia negar um corpo airoso. Os cabelos, 
apanhados no alto da cabeça por um pedaço de fita 
enxovalhada, faziam-lhe um solidéu natural, cuja borla era 
suprida por um raminho de arruda. Já vai nisto um pouco 
de sacerdotisa. O mistério estava nos olhos. Estes eram 
opacos, não sempre nem tanto que não fossem também 
lúcidos e agudos, e neste último estado eram igualmente 
compridos; tão compridos e tão agudos que entravam 
pela gente abaixo, revolviam o coração e tornavam cá 
fora, prontos para nova entrada e outro revolvimento. 
Não te minto dizendo que as duas sentiram tal ou qual 
fascinação. Bárbara interrogou-as; Natividade disse 
ao que vinha e entregou-lhe os retratos dos filhos e os 
cabelos cortados, por lhe haverem dito que bastava.
— Basta, confirmou Bárbara. Os meninos são seus filhos?
— São.
ASSIS, M. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.
No relato da visita de duas mulheres ricas a uma vidente 
no Morro do Castelo, a ironia — um dos traços mais 
representativos da narrativa machadiana — consiste no
A) modo de vestir dos moradores do morro carioca.
B) senso prático em relação às oportunidades de renda.
C) mistério que cerca as clientes de práticas de 
vidência.
D) misto de singeleza e astúcia dos gestos da 
personagem.
E) interesse do narrador pelas figuras femininas 
ambíguas.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 30 
A senhora manifestava-se por atos, por gestos,  
e sobretudo por um certo silêncio, que amargava, que esfolava.  
Porém desmoralizar escancaradamente o marido, não era 
com ela. [...]
As negras receberam ordem para meter no serviço a gente 
do tal compadre Silveira: as cunhadas, ao fuso; os cunhados, 
ao campo, tratar do gado com os vaqueiros; a mulher e as 
irmãs, que se ocupassem da ninhada. Margarida não tivera 
filhos, e como os desejasse com a força de suas vontades, 
tratava sempre bem aos pequenitos e às mães que os estavam 
criando. Não era isso uma sentimentalidade cristã, uma ternura, 
era o egoísta e cru instinto da maternidade, obrando por mera 
simpatia carnal. Quanto ao pai do lote (referia-se ao Antônio), 
esse que fosse ajudar ao vaqueiro das bestas.
Ordens dadas, o Quinquim referendava. Cada um 
moralizava o outro, para moralizar-se.
PAIVA, M. O. Dona Guidinha do Poço . Rio de Janeiro: Tecnoprint, s/d.No trecho do romance naturalista, a forma como 
o narrador julga comportamentos e emoções das 
personagens femininas revela influência do pensamento
A) capitalista, marcado pela distribuição funcional do 
trabalho.
B) liberal, buscando a igualdade entre pessoas 
escravizadas e livres.
C) científico, considerando o ser humano como um 
fenômeno biológico.
D) religioso, fundamentado na fé e na aceitação dos 
dogmas do cristianismo.
E) afetivo, manifesto na determinação de acolher 
familiares e no respeito mútuo.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 31 
Era o êxodo da seca de 1898. Uma ressurreição de 
cemitérios antigos — esqueletos redivivos, com o aspecto 
terroso e o fedor das covas podres. 
Os fantasmas estropiados como que iam dançando, 
de tão trôpegos e trêmulos, num passo arrastado de 
quem leva as pernas, em vez de ser levado por elas. 
Andavam devagar, olhando para trás, como quem 
quer voltar. Não tinham pressa em chegar, porque não 
sabiam aonde iam. Expulsos de seu paraíso por espadas 
de fogo, iam, ao acaso, em descaminhos, no arrastão dos 
maus fados. 
Fugiam do sol e o sol guiava-os nesse forçado 
nomadismo.
Adelgaçados na magreira cômica, cresciam, como se 
o vento os levantasse. E os braços afinados desciam-lhes 
aos joelhos, de mãos abanando.
Vinham escoteiros. Menos os hidrópicos — de ascite 
consecutiva à alimentação tóxica — com os fardos das 
barrigas alarmantes.
Não tinham sexo, nem idade, nem condição nenhuma. 
Eram os retirantes. Nada mais.
ALMEIDA, J. A. A bagaceira. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1978 .
Os recursos composicionais que inserem a obra no 
chamado “Romance de 30” da literatura brasileira 
manifestam-se aqui no(a)
A) desenho cru da realidade dramática dos retirantes.
B) indefinição dos espaços para efeito de generalização.
C) análise psicológica da reação dos personagens à seca.
D) engajamento político do narrador ante as desigualdades.
E) contemplação lírica da paisagem transformada em 
alegoria. 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 32 
MANUAL DE ORIENTAÇÃO
O primeiro guia prático da Sociedade Brasileira de Pediatria para ajudar
pais e pediatras no desafio de educar nativos digitais
TRABALHO DE BASE
Até 2 anos De 2 a 5 anos Até 10 anos
A criança não deve ser exposta
passivamente às telas — TV,
tablet, celular etc. —, principalmente
durante as refeições e até 2
horas antes de dormir.O tempo de exposição às telas deve
ser limitado a 1 hora por dia. Crianças
dessa faixa etária devem ser mais
protegidas da violência virtual, pois 
não sabem separar fantasia de realidade.Devem ter acesso controlado
a computadores e dispositivos
móveis. Crianças de até 10
anos não devem usar TV ou
computador no próprio quarto.
Disponível em: https://tab.uol.com.br. Acesso em: 25 ago. 2017 (adaptado).
O texto sobre os chamados nativos digitais traz informações com a função de
A) propor ações específicas para cada etapa da infância.
B) estabelecer regras que devem ser seguidas à risca.
C) explicar os efeitos do acesso precoce à internet.
D) determinar a incorporação de rituais à educação dos filhos.
E) educar com base em um conjunto de estratégias formativas.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 33 
Notas
Soluços, lágrimas, casa armada, veludo preto nos portais, um homem que veio vestir o cadáver, outro que 
tomou a medida do caixão, caixão, essa, tocheiros, convites, convidados que entravam, lentamente, a passo surdo, 
e apertavam a mão à família, alguns tristes, todos sérios e calados, padre e sacristão, rezas, aspersões d’água benta, 
o fechar do caixão, a prego e martelo, seis pessoas que o tomam da essa, e o levantam, e o descem a custo pela 
escada, não obstante os gritos, soluços e novas lágrimas da família, e vão até o coche fúnebre, e o colocam em cima 
e traspassam e apertam as correias, o rodar do coche, o rodar dos carros, um a um... Isto que parece um simples 
inventário eram notas que eu havia tomado para um capítulo triste e vulgar que não escrevo.
ASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas . Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. 
Acesso em: 25 jul. 2022.
O recurso linguístico que permite a Machado de Assis considerar um capítulo de Memórias póstumas de Brás Cubas 
como inventário é a
A) enumeração de objetos e fatos.
B) predominância de linguagem objetiva.
C) ocorrência de período longo no trecho.
D) combinação de verbos no presente e no pretérito.
E) presença de léxico do campo semântico de funerais. 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 34  
Criado há cerca de 20 anos na Califórnia, o 
mountainboard  é um esporte de aventura que utiliza uma 
espécie de skate off-road  para realizar manobras similares 
às das modalidades de snowboard , surf e do próprio 
skate. A atividade chegou ao Brasil em 1997 e hoje possui 
centenas de praticantes, um circuito nacional respeitável 
e mais de uma dezena de pistas espalhadas pelo país. 
Segundo consta na história oficial, o mountainboard  foi 
criado por praticantes de snowboard  que sentiam falta 
de praticar o esporte nos períodos sem neve. Para isso, 
eles desenvolveram um equipamento bem simples: 
uma prancha semelhante ao modelo utilizado na neve 
(menor e um pouco menos flexível), com dois eixos 
bem resistentes, alças para encaixar os pés e quatro 
pneus com câmaras de ar para regular a velocidade que 
pode ser alcançada em diferentes condições. Com essa 
configuração, o esporte se mostrou possível em diversos 
tipos de terreno: grama, terra, pedras, asfalto e areia. 
Além desses pisos, também é possível procurar pelas 
próprias trilhas para treinar as manobras.
Disponível em: www.webventure.com.br. Acesso em: 19 jun. 2019.
A história da prática do mountainboard representa 
uma das principais marcas das atividades de aventura, 
caracterizada pela
A) competitividade entre seus praticantes.
B) atividade com padrões técnicos definidos.
C) modalidade com regras predeterminadas.
D) criatividade para adaptações a novos espaços.
E) necessidade de espaços definidos para a sua realização.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 35 
Ser cronista
Sei que não sou, mas tenho meditado ligeiramente 
no assunto.
Crônica é um relato? É uma conversa? É um resumo 
de um estado de espírito? Não sei, pois antes de começar 
a escrever para o Jornal do Brasil, eu só tinha escrito 
romances e contos.
E também sem perceber, à medida que escrevia para 
aqui, ia me tornando pessoal demais, correndo o risco 
de em breve publicar minha vida passada e presente, o 
que não pretendo. Outra coisa notei: basta eu saber que 
estou escrevendo para o jornal, isto é, para algo aberto 
facilmente por todo o mundo, e não para um livro, que 
só é aberto por quem realmente quer, para que, sem 
mesmo sentir, o modo de escrever se transforme. Não é 
que me desagrade mudar, pelo contrário. Mas queria que 
fossem mudanças mais profundas e interiores que não 
viessem a se refletir no escrever. Mas mudar só porque 
isso é uma coluna ou uma crônica? Ser mais leve só 
porque o leitor assim o quer? Divertir? Fazer passar uns 
minutos de leitura? E outra coisa: nos meus livros quero 
profundamente a comunicação profunda comigo e com o 
leitor. Aqui no jornal apenas falo com o leitor e agrada-me 
que ele fique agradado. Vou dizer a verdade: não estou 
contente.
LISPECTOR, C. In: A descoberta do mundo . Rio de Janeiro: Rocco, 1999.No texto, ao refletir sobre a atividade de cronista, a autora 
questiona características do gênero crônica, como
A) relação distanciada entre os interlocutores.
B) articulação de vários núcleos narrativos.
C) brevidade no tratamento da temática.
D) descrição minuciosa dos personagens.
E) público leitor exclusivo.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 36 
Projeto na Câmara de BH quer a vacinação gratuita 
de cães contra a leishmaniose
A doença é grave e vem causando preocupação na 
região metropolitana da capital mineira
Ela é uma doença grave, transmitida pela picada do 
mosquito-palha, e afeta tanto os seres humanos quanto 
os cachorros: a leishmaniose. Por ser um problema de 
saúde pública, a doença pode ganhar uma ação preventiva 
importante, caso um projeto de lei seja aprovado na 
Câmara Municipal de Belo Horizonte (CMBH). Diante 
do alto número de casos da doença na Grande BH, a 
Comissão de Saúde e Saneamento da CMBH aprovou 
a proposta de realização de campanhas públicas de 
vacinação gratuita de cães contra a leishmaniose, tema 
do PL 404/17, apreciado pelo colegiado em reunião 
ordinária, no dia 6 de dezembro.
Disponível em: https://revistaencontro.com.br. Acesso em: 11 dez. 2017.
Essa notícia, além de cumprir sua função informativa, 
assume o papel de
A) fiscalizar as ações de saúde e saneamento da 
cidade.
B) defender os serviços gratuitos de atendimento à 
população.
C) conscientizar a população sobre grave problema de 
saúde pública.
D) propor campanhas para a ampliação de acesso aos 
serviços públicos.
E) responsabilizar os agentes públicos pela demora na 
tomada de decisões. 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 40 
Firmo, o vaqueiro
No dia seguinte, à hora em que saía o gado, estava eu 
debruçado à varanda quando vi o cafuzo que preparava o 
animal viajeiro:
— Raimundinho, como vai ele?...
De longe apontou a palhoça.
— Sim.
O braço caiu-lhe, olhou-me algum tempo comovido; 
depois, saltando para o animal, levou o polegar à boca 
fazendo estalar a unha nos dentes: “Às quatro horas 
da manhã... Atirei um verso e disse, para bulir com ele: 
Pega, velho! Não respondeu. Tio Firmo, mesmo velho e 
doente, não era homem para deixar um verso no chão... 
Fui ver, coitado!... estava morto”. E deu de esporas para 
que eu não lhe visse as lágrimas.
NETTO, C. In: MARCHEZAN, L. G. (Org.). O conto regionalista. 
São Paulo: Martins Fontes, 2009 .
A passagem registra um momento em que a 
expressividade lírica é reforçada pela
A) plasticidade da imagem do rebanho reunido.
B) sugestão da firmeza do sertanejo ao arrear o cavalo.
C) situação de pobreza encontrada nos sertões 
brasileiros.
D) afetividade demonstrada ao noticiar a morte do 
cantador.
E) preocupação do vaqueiro em demonstrar sua 
virilidade.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 41 
O bebê de tarlatana rosa
— [...] Na terça desliguei-me do grupo e caí no mar alto 
da depravação, só, com uma roupa leve por cima da pele e 
todos os maus instintos fustigados. De resto a cidade inteira 
estava assim. É o momento em que por trás das máscaras 
as meninas confessam paixões aos rapazes, é o instante 
em que as ligações mais secretas transparecem, em que 
a virgindade é dúbia, e todos nós a achamos inútil, a honra 
uma caceteação, o bom senso uma fadiga. Nesse momento 
tudo é possível, os maiores absurdos, os maiores crimes; 
nesse momento há um riso que galvaniza os sentidos e o 
beijo se desata naturalmente.
Eu estava trepidante, com uma ânsia de acanalhar-me, 
quase mórbida. Nada de raparigas do galarim perfumadas 
e por demais conhecidas, nada do contato familiar,  
mas o deboche anônimo, o deboche ritual de chegar, 
pegar, acabar, continuar. Era ignóbil. Felizmente muita 
gente sofre do mesmo mal no carnaval.
RIO, J. Dentro da noite . São Paulo: Antiqua, 2002.No texto, o personagem vincula ao carnaval atitudes e 
reações coletivas diante das quais expressa
A) consagração da alegria do povo.
B) atração e asco perante atitudes libertinas.
C) espanto com a quantidade de foliões nas ruas.
D) intenção de confraternizar com desconhecidos.
E) reconhecimento da festa como manifestação cultural.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 42 
10 de maio
Fui na delegacia e falei com o tenente. Que homem 
amavel! Se eu soubesse que ele era tão amavel, eu teria 
ido na delegacia na primeira intimação. [...] O tenente 
interessou-se pela educação dos meus filhos. Disse-me 
que a favela é um ambiente propenso, que as pessoas 
tem mais possibilidade de delinquir do que tornar-se util 
a patria e ao país. Pensei: se ele sabe disto, porque não 
faz um relatorio e envia para os politicos? O senhor Janio 
Quadros, o Kubstchek e o Dr. Adhemar de Barros? 
Agora falar para mim, que sou uma pobre lixeira.  
Não posso resolver nem as minhas dificuldades.
... O Brasil precisa ser dirigido por uma pessoa que já 
passou fome. A fome tambem é professora.  
Quem passa fome aprende a pensar no próximo, 
e nas crianças.
JESUS, C. M. Quarto de despejo: diário de uma favelada.  São Paulo: Ática, 2014.
A partir da intimação recebida pelo filho de 9 anos, 
a autora faz uma reflexão em que transparece a
A) lição de vida comunicada pelo tenente.
B) predisposição materna para se emocionar. 
C) atividade política marcante da comunidade.
D) resposta irônica ante o discurso da autoridade.
E) necessidade de revelar seus anseios mais íntimos.  
(RESPOSTA CORRETA): D

