(Enem/2022)  QUESTÃO 46 
Espera, resignado, o dia 13 daquele mês porque, 
em tal data, usança avoenga lhe faculta sondar o futuro, 
interrogando a providência. É a experiência tradicional de 
Santa Luzia. No dia 12 ao anoitecer expõe ao relento, 
em linha, seis pedrinhas de sal, que representam, em 
ordem sucessiva da esquerda para a direita, os seis 
meses vindouros, de janeiro a junho. Ao alvorecer de 13 
observa-as: se estão intactas, pressagiam a seca; se a 
primeira apenas se deliu, transmudada em aljôfar límpido, 
é certa a chuva em janeiro; se a segunda, em fevereiro; 
se a maioria ou todas, é inevitável o inverno benfazejo. 
Esta experiência é belíssima.
CUNHA, E. Os sertões. São Paulo: Editora Três, 1984.
No experimento descrito, a relação com a paisagem e 
com a religiosidade permite que o sertanejo seja
A) afeito à devoção ao aceitar destinos sacralizados.
B) acostumado à pobreza ao admitir acasos naturais.
C) habituado ao solo ao conhecer terrenos cultiváveis.
D) íntimo à Caatinga ao interpretar condições ambientais.
E) próximo à vegetação ao identificar espécies arbustivas.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 47 
Sempre que a relevância do discurso entra em 
jogo, a questão torna-se política por definição, pois é o 
discurso que faz do homem um ser político. E tudo que os 
homens fazem, sabem ou experimentam só tem sentido 
na medida em que pode ser discutido. Haverá, talvez, 
verdades que ficam além da linguagem e que podem ser 
de grande relevância para o homem no singular, isto é, 
para o homem que, seja o que for, não é um ser político. 
Mas homens no plural, isto é, os homens que vivem e se 
movem e agem neste mundo, só podem experimentar o 
significado das coisas por poderem falar e ser inteligíveis 
entre si e consigo mesmos.
ARENDT, H. A condição humana . Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2004.
No trecho, a filósofa Hannah Arendt mostra a importância 
da linguagem no processo de
A) entendimento da cultura.
B) aumento da criatividade.
C) percepção da individualidade.
D) melhoria da técnica.
E) construção da sociabilidade.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 48 
Eu estava pagando o sapateiro e conversando com 
um preto que estava lendo um jornal. Ele estava revoltado 
com um guarda civil que espancou um preto e amarrou 
numa árvore. O guarda civil é branco. E há certos brancos 
que transforma preto em bode expiatório. Quem sabe se 
guarda civil ignora que já foi extinta a escravidão e ainda 
estamos no regime da chibata?
JESUS, C. M. Quarto de despejo : diário de uma favelada. São Paulo: Ática, 2014.
O texto, que guarda a grafia original da autora, expõe 
uma característica da sociedade brasileira, que é o(a):
A) Racismo estrutural.
B) Desemprego latente.
C) Concentração de renda.
D) Exclusão informacional.
E) Precariedade da educação.
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 49 
          10% - 20% de superfície impermeávelpercolação
profunda: 21%infiltração
subsuperficial: 21%escoamento
superficial: 20%evapotranspiração: 38%
escoamento
superficial: 30%
infiltração
subsuperficial: 20%
percolação
profunda: 15%evapotranspiração: 35%
escoamento
superficial: 55%
infiltração
subsuperficial: 10%
percolação
profunda: 5% 75% - 100% de superfície impermeávelevapotranspiração: 30%Cobertura natural do soloinfiltração
subsuperficial: 25%escoamento
superficial:10%
percolação
profunda: 25%evapotranspiração: 40%
35% - 50% de superfície impermeável
PAZ, A. D.  Disponível em: www.ct.ufpb.br. Acesso em: 15 out. 2021 (adaptado).
A intensificação da ocupação urbana demonstrada afeta 
de forma imediata o(a)
A) nível altimétrico.
B) ciclo hidrológico.
C) padrão climático.
D) tectônica de placas.
E) estrutura das rochas. 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 50 
Na construção da ferrovia Madeira-Mamoré, o 
que dizer dos doentes, eternos moribundos a vagar 
entre delírios febris, doses de quinino e corredores da 
morte? O Hospital da Candelária era santuário e túmulo, 
monumento ao progresso científico e preâmbulo da 
escuridão. Foi ali, com suas instalações moderníssimas, 
que médicos e sanitaristas dirigiram seu combate 
aos males tropicais. As maiores vítimas, contudo, 
permaneceriam na sombra à margem do palco, cobaias 
sem consolo, credores sem nome de uma sociedade que 
não lhes concedera tempo algum para ser decifrada. 
FOOT HARDMAN, F. Trem fantasma : modernidade na selva.  
São Paulo: Cia. das Letras, 1988 (adaptado).
No texto, há uma crítica ao modo de ocupação do espaço 
amazônico pautada na 
A) discrepância entre engenharia ambiental e equilíbrio 
da fauna.
B) incoerência entre maquinaria estrangeira e controle 
da floresta.
C) incompatibilidade entre investimento estatal e 
proteção aos nativos.
D) competição entre farmacologia internacional e 
produtos da fitoterapia.
E) contradição entre desenvolvimento nacional e 
respeito aos trabalhadores.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 51 
Uma nova economia surgiu em escala global no 
último quartel do século XX. Chamo-a de informacional, 
global e em rede para identificar suas características 
fundamentais e diferenciadas e enfatizar sua interligação. 
É informacional porque depende basicamente de sua 
capacidade de gerar, processar e aplicar de forma 
eficiente a informação baseada em conhecimentos. É 
global porque seus componentes estão organizados 
em escala global, diretamente ou mediante uma rede 
de conexões entre agentes econômicos. É rede porque 
é feita em uma rede global de interação entre redes 
empresariais.
CASTELLS, M. A sociedade em rede — a era da informação: economia, 
sociedade e cultura. São Paulo: Paz e Terra, 1999 (adaptado).
Qual mudança estrutural é resultado da forma de 
organização econômica descrita no texto?
A) Fabricação em série.
B) Ampliação de estoques.
C) Fragilização dos cartéis. 
D) Padronização de mercadorias.
E) Desterritorialização da produção.
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 52 
Olhar o Brasil e não ver o sertão
É como negar o queijo com a faca na mão
Esse gigante em movimento
Movido a tijolo e cimento
Precisa de arroz com feijão
Que tenha comida na mesa
Que agradeça sempre a grandeza
De cada pedaço de pão
Agradeça a Clemente
Que leva a semente
Em seu embornal
Zezé e o penoso balé
De pisar no cacau
Maria que amanhece o dia
Lá no milharal
VANDER LEE. Do Brasil. In: Pensei que fosse o céu: ao vivo. 
Rio de Janeiro: Indie Records, 2006 (fragmento).
A letra da canção valoriza uma dimensão do espaço rural 
brasileiro em sua relação com a cidade ao ressaltar sua 
função de
A) fornecer a mão de obra qualificada.
B) incorporar a inovação tecnológica.
C) preservar a diversidade biológica.
D) promover a produção alimentar.
E) garantir a moradia básica.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 53 
O número cada vez maior de mulheres letradas 
e interessadas pela literatura e pelas novelas, muitas 
divulgadas em capítulos, seções, classificadas comumente 
como folhetim, alçou a um gênero de ficção corrente já 
em 1840, fazendo parte do florescimento da literatura 
nacional brasileira, instigando a formação e a ampliação 
de um público leitor feminino, ávido por novidades, 
pelo apelo dos folhetins e “narrativas modernas” que 
encenavam “os dramas e os conflitos de uma mulher em 
processo de transformação patriarcal e provinciana que, 
progressivamente, começava a se abrir para modernizar 
seus costumes”. No Segundo Reinado, as mulheres 
foram se tornando público determinante na construção 
da literatura e da imprensa nacional. E não apenas 
público, porquanto crescerá o número de escritoras que 
colaboram para isso e emergirá uma imprensa feminina, 
editada, escrita e dirigida por e para mulheres.
ABRANTES, A. Do álbum de família à vitrine impressa: trajetos de retratos (PB, 1920), 
Revista Temas em Educação , n. 24, 2015 (adaptado).
O registro das atividades descritas associa a inserção 
da figura feminina nos espaços de leitura e escrita do 
Segundo Reinado ao(à)
A) surgimento de novas práticas culturais.
B) contestação de antigos hábitos masculinos.
C) valorização de recentes publicações juvenis.
D) circulação de variados manuais pedagógicos.
E) aparecimento de diversas editoras comerciais. 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 57 
O leproso é visto dentro de uma prática da rejeição, 
do exílio-cerca; deixa-se que se perca lá dentro como 
numa massa que não tem muita importância diferenciar; 
os pestilentos são considerados num policiamento 
tático meticuloso onde as diferenciações individuais são 
os efeitos limitantes de um poder que se multiplica, se 
articula e se subdivide. O grande fechamento por um 
lado; o bom treinamento por outro. A lepra e sua divisão; a 
peste e seus recortes. Uma é marcada; a outra, analisada 
e repartida. O exílio do leproso e a prisão da peste não 
trazem consigo o mesmo sonho político.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir : nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1987.
Os modelos autoritários descritos no texto apontam para 
um sistema de controle que se baseia no(a):
A) Formação de sociedade disciplinar.
B) Flexibilização do regramento social.
C) Banimento da autoridade repressora.
D) Condenação da degradação humana.
E) Hierarquização da burocracia estatal.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 58 
TEXTO I
Em março de 1889, quando apareceram as primeiras 
romarias atraídas pelos milagres da beata Maria de 
Araújo, Juazeiro inseriu-se no rol da fundação do espaço 
religioso. Construía-se mais um centro, como Aparecida 
do Norte, Canindé ou Lourdes.
RAMOS, F. R. L. O meio do mundo : território sagrado em Juazeiro do Padre Cícero. 
Fortaleza: Imprensa Universitária, 2014 .
TEXTO II
Não sabemos ao certo quantas pessoas estavam 
presentes na capela no momento em que a hóstia 
sangrou na boca de Maria de Araújo. O Padre Cícero 
nos conta que o fato surpreendeu não só aos presentes, 
mas a própria beata parecia atordoada com o ocorrido. 
O fenômeno continuou acontecendo todas as quartas e 
sextas na Capela de Nossa Senhora das Dores a partir 
daquele dia. Os paninhos manchados do sangue que 
escorria da hóstia e da boca da beata, a princípio, ficaram 
sob a guarda do Padre Cícero, mas logo foram expostos 
à visitação pública e, além disso, o sangramento foi 
proclamado como milagre sem o conhecimento e sem a 
autorização do bispo diocesano.
NOBRE, E. Incêndios da alma.  Rio de Janeiro: Multifoco, 2016 (adaptado).
As práticas religiosas mencionadas nos textos estão 
associadas, respectivamente, à:
A) Delimitação de paisagens urbanas e abandono de 
componentes espiritualistas.
B) Demarcação de patrimônios afetivos e apropriação 
de elementos judaizantes.
C) Expansão de fronteiras regionais e subjetivação do 
cristianismo medieval.
D) Circunscrição de bens simbólicos e admissão de 
cerimônias ecumênicas.
E) Criação de lugares místicos e experiências do 
catolicismo popular.
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 59 
Em 2003, teve início o Programa de Aquisição de 
Alimentos e, com ele, várias mudanças na perspectiva dos 
mercados institucionais. Trata-se do primeiro programa 
de compras públicas com uma orientação exclusiva 
para a agricultura familiar, articulando-a explicitamente 
com a segurança alimentar e nutricional. O Programa 
é destinado à aquisição de produtos agropecuários 
produzidos por agricultores enquadrados no Programa 
Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar 
(Pronaf), incluídas aqui as categorias: assentados 
da reforma agrária, trabalhadores rurais sem terra, 
acampados, quilombolas, agroextrativistas, famílias 
atingidas por barragens e comunidades indígenas.
GRISA, C.; ISOPO, S. P. Dez anos de PAA: As contribuições e os desafios para o 
desenvolvimento rural. In: GRISA, C.; SCHNEIDER, S. (Org.). Políticas públicas de 
desenvolvimento rural no Brasil. Porto Alegre: UFRGS, 2015.
A ação governamental descrita constitui-se uma 
importante conquista para os pequenos produtores em 
virtude da:
A) Inovação tecnológica.
B) Reestruturação fundiária.
C) Comercialização garantida.
D) Eliminação no custo do frete.
E) Negociação na bolsa de valores.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 60 
Um experimento denominado FunFit foi desenvolvido 
com o objetivo de fazer com que os membros de uma 
comunidade local se tornassem mais ativos fisicamente. 
Todos os participantes do estudo foram vinculados a 
dois outros membros da comunidade que receberiam 
pequenos incentivos em dinheiro para serem estimulados 
a aumentar a sua atividade física, que era medida por 
acelerômetros nos celulares fornecidos pelo estado. 
Assim, se a pessoa andasse mais do que o habitual, seus 
conhecidos receberiam o dinheiro. Os resultados foram 
assombrosos: o esquema mostrou-se de quatro a oito 
vezes mais eficaz do que o método de oferecer incentivos 
individuais.
MOROZOV, E. Big Tech: a ascensão dos dados e a morte da política.  
São Paulo: Ubu, 2018 (adaptado).
Contrariando a visão prevalente sobre o impacto 
tecnológico nas relações humanas, o texto revela que os 
celulares podem desempenhar uma função
A) recreativa, promovendo o lazer em redes integradas.
B) social, estimulando a reciprocidade por meios digitais.
C) laboral, convertendo o desenvolvedor em usuário final.
D) comercial, direcionando a escolha por produtos 
industrializados.
E) cognitiva, favorecendo a aprendizagem pelas 
ferramentas virtuais. 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 61 
A dublagem é o novo campo a ser explorado pela 
inteligência artificial, e há empresas dedicadas a fazer 
com que as vozes originais de atores sejam transpostas 
para outros idiomas. A novidade reforça a tendência da 
automação de postos de trabalho nas mais diversas áreas. 
Tem potencial para facilitar a vida de estúdios e produtoras 
e, ao mesmo tempo, tornar mais escassas as oportunidades 
para dubladores e atores que trabalham com isso.
GAGLIONI, C. Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 25 out. 2021.
A consequência da mudança tecnológica apresentada no 
texto é a
A) proteção da economia nacional.
B) valorização da cultura tradicional.
C) diminuição da formação acadêmica.
D) estagnação da manifestação artística.
E) ampliação do desemprego estrutural.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 62 
Brasil e Argentina chegaram a um acordo para a 
redução em 10% da Tarifa Externa Comum (TEC) do 
Mercosul. O consenso foi alcançado durante negociação 
entre o ministro das Relações Exteriores do Brasil e o 
seu equivalente argentino, no Palácio do Itamaraty, em 
Brasília, no início do mês de outubro de 2021. A redução 
da TEC é um antigo desejo do Brasil, que pretende 
abrir mais sua economia e, com isso, ajudar a controlar 
a inflação. Já a Argentina temia que a medida pudesse 
afetar sua produção industrial. O acordo vai abranger 
uma ampla gama de produtos e ainda será apresentado 
ao Paraguai e Uruguai, para que seja formalizado.
Brasil e Argentina fecham acordo para corte de 10% na tarifa do Mercosul. 
Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 8 out. 2021 (adaptado).
A necessidade de negociação diplomática para viabilizar 
o acordo tarifário mencionado é explicada pela seguinte 
característica do Mercosul:
A) Limitação da circulação financeira.
B) Padronização da política monetária.
C) Funcionamento da união aduaneira.
D) Dependência da exportação agrícola.
E) Equivalência da legislação trabalhista.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 63 
Ainda que a fome ocorrida na Itália em 536 tenha 
origem nos eventos climáticos, suas implicações são 
tanto políticas quanto econômicas. Nos primeiros séculos 
da Idade Média, o auxílio aos famintos se inscreve no 
domínio da gestão pública, mesmo quando a ação de 
seus agentes é apresentada sob o ângulo da piedade e da 
caridade individuais, como é o caso da Gália merovíngia. 
Assim, o fato de que as respostas à fome são mostradas, 
na Gália, como o fruto de iniciativas pessoais fundadas 
no imperativo da caridade deriva da natureza das fontes 
do século VI.
SILVA, M. C. Os agentes públicos e a fome nos primeiros séculos da Idade Média.  
Varia Historia, n. 60, set.-dez. 2016 (adaptado).Na conjuntura histórica destacada no texto, o dever de 
agir em face da situação de crise apresentada pertencia à 
jurisdição
A) da nobreza, proveniente da obrigação de proteção ao 
campesinato livre. 
B) da realeza, decorrente do conceito de governo 
subjacente à monarquia cristã.
C) dos mosteiros, resultante do caráter fraternal afirmado 
nas regras monásticas.
D) dos bispados, consequente da participação dos 
clérigos nos assuntos comunitários.
E) das corporações, procedente do padrão assistencialista 
previsto nas normas estatutárias.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 64 
As forças tectônicas dentro da litosfera, controladas 
pelo calor interno das profundezas, geram terremotos, 
erupções e soerguimento de montanhas. As forças 
meteorológicas dentro da atmosfera e da hidrosfera, 
controladas pelo calor do Sol, produzem tempestades, 
inundações, geleiras e outros agentes de erosão.
PRESS, F. et al. Para entender a Terra . Porto Alegre: Bookman, 2006 (adaptado).
A interação dinâmica entre as forças naturais citadas 
favorece a ocupação do espaço geográfico, na medida 
em que provoca a formação de
A) solos vulcânicos.
B) dorsais oceânicas.
C) relevos escarpados.
D) superfícies lateríticas.
E) dobramentos modernos.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 65 
carinho, paixão, presentes, promessas, reconciliação, liberdadeLUA DE MEL
insulto, humilhação, intimidação, gritos, ameaça, controle, 
isolamento, medo, conflitos, descumprimento de promessaTENSÃO
empurrão, beliscão, puxão de cabelo, sufocamento, 
arremesso de objetos, tapa, chute, espancamentoAGRESSÃOTENSÃOTENSÃO
TENSÃO
TENSÃO
TENSÃO
TENSÃOLUA DE MEL
LUA DE MEL
LUA DE MEL
LUA DE MEL
LUA DE MEL
LUA DE MELMORTE
AGRESSÃO
AGRESSÃO
AGRESSÃO
AGRESSÃO
AGRESSÃO
Disponível em: https://ndmais.com.br. Acesso em: 8 out. 2021.
O ápice da ilustração se traduz por uma conduta social 
caracterizada pela
A) cultura do cancelamento.
B) prática do feminicídio.
C) postura negacionista.
D) ação involuntária.
E) defesa da honra. 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 70 
TEXTO I
Interseccionalidade: intercruzamento de desigualdades 
que gera padrões complexos de discriminação.
TEXTO II
30,4%
21,0%
11,6%
10,0%Proporção de pessoas abaixo da linha de pobreza
Por arranjo domiciliar no Brasil — 2017
Mulher sem cônjuge e com filho(s) até 14 anos
Mulher preta ou parda sem cônjuge e com filho(s) até 14 anos
Mulher branca sem cônjuge e com filho(s) até 14 anos
Casal com filho(s)
Outros
Unipessoal
Casal sem filho56,9%
64,4%
41,5%
Disponível em: www.agenciadenoticias.ibge.gov.br. Acesso em: 2 dez. 2018.
Considerando o conceito apresentado no Texto I e os 
dados apresentados no Texto II, no Brasil, são fatores 
que intensificam o fenômeno da discriminação:
A) Raça e gênero.
B) Etnia e habitação.
C) Idade e nupcialidade.
D) Profissão e sexualidade.
E) Escolaridade e fecundidade.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 71 
O princípio básico do Estado de direito é o da 
eliminação do arbítrio no exercício dos poderes públicos, 
com a consequente garantia de direitos dos indivíduos 
perante esses poderes. Estado de direito significa que 
nenhum indivíduo, presidente ou cidadão comum está 
acima da lei. Os governos democráticos exercem a 
autoridade por meio da lei e estão eles próprios sujeitos 
aos constrangimentos impostos pela lei.
CANOTILHO, J. J. G. Estado de direito . Lisboa: Gradiva, 1999 (adaptado).
Nas sociedades contemporâneas, consiste em violação 
do princípio básico enunciado no texto:
A) Supressão de eleições de representantes políticos.
B) Intervenção em áreas de vulnerabilidade pela Igreja.
C) Disseminação de projetos sociais em universidades.
D) Ampliação dos processos de concentração de renda.
E) Regulamentação das relações de trabalho pelo 
Legislativo.
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 72 
Brasileiros levam mais tempo de casa para o trabalho
Pesquisa do IBGE aponta que a situação é mais 
grave no Sudeste: 13% das pessoas levam mais de uma 
hora para chegar ao trabalho. Nas regiões metropolitanas 
de São Paulo e do Rio, o IBGE registrou os maiores 
percentuais de trabalhadores que levam mais de uma 
hora no trajeto até o emprego. Quem vê o Marcelo chegar 
ao trabalho nem imagina a maratona que ele enfrenta 
todos os dias antes das 5 h. “Acordo 4 h 30, saio de casa 
5 h, pego trem 5 h 20, chego na Central umas 6 h 50, 
pego ônibus e chego no trabalho mais ou menos 7 h 10”, 
conta. Segundo especialista, são os mais pobres os que 
moram mais longe do emprego.
Disponível em: www.portaldotransito.com.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).
A pesquisa desenvolvida retrata a seguinte dinâmica 
populacional:
A) Fluxo de retorno.
B) Migração interna.
C) Mudança sazonal.
D) Movimento pendular.
E) Deslocamento forçado.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 73 
A história do Primeiro de Maio de 1890 — na França e na 
Europa, o primeiro de todos os Primeiros de Maio — é, sob 
vários aspectos, exemplar. Resultante de um ato político 
deliberado, essa manifestação ilustra o lado voluntário da 
construção de uma classe — a classe operária — à qual 
os socialistas tentam dar uma unidade política e cultural 
através daquela pedagogia da festa cujo princípio, eficácia 
e limites há muito tempo tinham sido experimentados pela 
Revolução Francesa.
PERROT, M. Os excluídos da história : operários, mulheres e prisioneiros.  
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.
Com base no texto, a fixação dessa data comemorativa 
tinha por objetivo
A) valorizar um sentimento burguês.
B) afirmar uma identidade coletiva.
C) edificar uma memória nacional.
D) criar uma comunidade cívica.
E) definir uma tradição popular. 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 86 
Empédocles estabelece quatro elementos corporais 
— fogo, ar, água e terra —, que são eternos e que mudam 
aumentando e diminuindo mediante mistura e separação; 
mas os princípios propriamente ditos, pelos quais aqueles 
são movidos, são o Amor e o Ódio. Pois é preciso que os 
elementos permaneçam alternadamente em movimento, 
sendo ora misturados pelo Amor, ora separados pelo Ódio.  
SIMPLÍCIO. Física, 25, 21. In: Os pré-socráticos. São Paulo: Nova Cultural, 1996.
O texto propõe uma reflexão sobre o entendimento de 
Empédocles acerca da arché, uma preocupação típica do 
pensamento pré-socrático, porque
A) exalta a investigação filosófica.
B) transcende ao mundo sensível.
C) evoca a discussão cosmogônica.
D) fundamenta as paixões humanas.
E) corresponde à explicação mitológica.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 87 
Macrocefalia urbana pode ser entendida como a 
massiva concentração das atividades econômicas em 
algumas metrópoles que propicia o desencadeamento 
de processos descompassados: redirecionamento e 
convergência de fluxos migratórios, déficit no número 
de empregos, ocupação desordenada de determinadas 
regiões da cidade e estigmatização de estratos sociais, 
que comprometem substancialmente a segurança pública 
urbana.
SANTOS, M. O espaço dividido : os dois circuitos da economia urbana dos países 
subdesenvolvidos. São Paulo: Edusp, 2004.
O processo de concentração espacial apresentado foi 
estimulado por qual fator geográfico?
A) Limitação da área ocupada.
B) Êxodo da população do campo.
C) Ampliação do risco habitacional.
D) Deficiência do transporte alternativo.
E) Crescimento da taxa de fecundidade.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 88 
Entretanto, nosso amigo Basso tem o ânimo alegre. 
Isso resulta da filosofia: estar alegre diante da morte, forte 
e contente qualquer que seja o estado do corpo, sem 
desfalecer, ainda que desfaleça.
SÊNECA, L. Cartas morais . Lisboa: Calouste Gulbenkian, 1990.
O excerto refere-se a uma carta de Sêneca na qual 
se apresenta como um bem fundamental da filosofia 
promover a
A) valorização de disputas dialógicas.
B) rejeição das convenções sociais.
C) inspiração de natureza religiosa.
D) exaltação do sofrimento.
E) moderação das paixões.
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 89 
Quando os espanhóis chegaram à América, estava 
em seu apogeu o império teocrático dos Incas, que 
estendia seu poder sobre o que hoje chamamos Peru, 
Bolívia e Equador, abarcava parte da Colômbia e do Chile 
e alcançava até o norte argentino e a selva brasileira; a 
confederação dos Astecas tinha conquistado um alto nível 
de eficiência no vale do México, e no Yucatán, na América 
Central, a esplêndida civilização dos Maias persistia nos 
povos herdeiros, organizados para o trabalho e para a 
guerra. Os Maias tinham sido grandes astrônomos, 
mediram o tempo e o espaço com assombrosa precisão, 
e tinham descoberto o valor do número zero antes de 
qualquer povo da história. No museu de Lima, podem ser 
vistos centenas de crânios que receberam placas de ouro 
e prata por parte dos cirurgiões Incas.
GALEANO, E.  As veias abertas da América Latina. Porto Alegre: L&PM, 2012.
As sociedades mencionadas deixaram como legado uma 
diversidade de
A) bens religiosos inspirados na matriz cristã.
B) materiais bélicos pilhados em batalhas coloniais.
C) heranças culturais constituídas em saberes próprios.
D) costumes laborais moldados em estilos estrangeiros.
E) práticas medicinais alicerçadas no conhecimento 
científico.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 90 
Em Vitória (ES), no bairro Goiabeiras, encontramos 
as paneleiras, mulheres que são conhecidas pelos 
saberes/fazeres das tradicionais panelas de barro, ícones 
da culinária capixaba. A tradição passada de mãe para 
filha é de origem indígena e sofreu influência de outras 
etnias, como a afro e a luso. Dessa mistura, acredita-se 
que a fabricação das panelas de barro já tenha 400 anos. 
A fabricação das panelas de barro se dá em várias etapas, 
desde a obtenção de matéria-prima à confecção das 
panelas. As matérias-primas tradicionalmente utilizadas 
são provenientes do meio natural, como: argila, retirada 
do barreiro no Vale do Mulembá; madeira, atualmente 
proveniente das sobras da construção civil; e tinta, extraída 
da casca do manguezal, o popular mangue-vermelho.
TRISTÃO, M. A educação ambiental e o pós-colonialismo.
Revista de Educação, n. 53, ago. 2014.
Uma característica de práticas tradicionais como a 
exemplificada no texto é a vinculação entre os recursos 
do mundo natural e a
A) manutenção dos modos de vida.
B) conservação dos plantios da roça.
C) atualização do modelo de gestão.
D) participação na sociedade de consumo.
E) especialização nas etapas de produção. 
(RESPOSTA CORRETA): A

