(Enem/2022)  QUESTÃO 91 
A	figura	ilustra	esquematicamente	 um	processo	 de	
remediação	 de	solos	contaminados	 com	tricloroeteno	
(TCE),	um	agente	desengraxante.	 Em	razão	de	
vazamentos de tanques de estocagem ou de manejo 
inapropriado de resíduos industriais, ele se encontra 
presente em águas subterrâneas, nas quais forma 
uma	fase	líquida	densa	não	aquosa	(DNAPL)	 que	se	
deposita no fundo do aquífero. Essa tecnologia de 
descontaminação	 emprega	o	íon	persulfato	 (S2O82−), que 
é convertido no radical •SO4− por minerais que contêm 
Fe(III).	O	esquema	 representa	 de	forma	simplificada	 o	
mecanismo	 de	ação	química	sobre	o	TCE	e	a	formação	
dos	produtos	de	degradação.
A
A
AA
A
SOLO
Cl
ClCl
OH
ClClO
OH
OOHOOHC
HOMONITORAMENTO
TCE
DNAPL SOLUBILIZAÇÃO ÁGUA SUBTERRÂNEATCESO SOFeIII
282
4⋅SO282−
()
BERTAGI,	L.	 T.;	BASÍLIO,	 A.	O.;	PERALTA-ZAMORA,	P.	 Aplicações	ambientais	de	persulfato: 	
remediação	de	águas	subterrâneas	e	solos	contaminados.	Química Nova, n. 9, 2021 (adaptado).
Esse	procedimento	 de	remediação	 de	águas	subterrâneas	
baseia-se	em	reações	de
A) oxirredução.
B) substituição.
C) precipitação.
D) desidratação.
E) neutralização.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 92 
De	acordo	com	a	Organização	 Mundial	da	Saúde,	
a	filariose	e	a	leishmaniose	 são	consideradas	 doenças	
tropicais	infecciosas	 e	constituem	 uma	preocupação	 para	
a saúde pública por ser alto o índice de mortalidade a 
elas associado.
Uma	medida	profilática	comum	a	essas	duas	doenças	é	o(a)
A) incineração	do	lixo	orgânico.
B) construção	de	rede	de	esgoto.
C) uso	de	vermífugo	pela	população.
D) controle das populações dos vetores.
E) consumo de carnes vermelhas bem cozidas.
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 93 
Em 2017, foi inaugurado, no estado da Bahia, o 
Parque Solar Lapa, composto por duas usinas (Bom Jesus 
da Lapa e Lapa) e capaz de gerar cerca de 300 GWh de 
energia por ano. Considere que cada usina apresente 
potência igual a 75 MW, com o parque totalizando uma 
potência instalada de 150 MW. Considere ainda que a 
irradiância solar média é de 1 500 W
m2	e	que	a	eficiência	
dos painéis é de 20%.
Parque Solar Lapa entra em operação. Disponível em: www.canalbioenergia.com.br. 
Acesso em: 9 jun. 2022 (adaptado).
Nessas condições, a área total dos painéis solares que 
compõem o Parque Solar Lapa é mais próxima de:
A) 1 000 000 m2
B) 500 000 m2
C) 250 000 m2
D) 100 000 m2
E) 20 000 m2

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 94 
Os riscos apresentados pelos produtos dependem de 
suas propriedades e da reatividade quando em contato 
com outras substâncias. Para prevenir os riscos devido 
à natureza química dos produtos, devemos conhecer 
a lista de substâncias incompatíveis e de uso cotidiano 
em	fábricas,	hospitais	e	laboratórios,	 a	fim	de	observar	
cuidados	 na	estocagem,	 manipulação	 e	descarte.	  
O quadro elenca algumas dessas incompatibilidades, que 
podem levar à ocorrência de acidentes.
Substância IncompatibilidadeRiscos 
associados
Ácidos 
minerais 
fortes 
concentradosBases fortes
Cianetos
Hipoclorito de sódioReação	enérgica,	
explosão,	
produção	de	
oxidante forte e 
produto tóxico
Ácido nítrico 
concentradoMatéria orgânicaReação	enérgica,	
explosão	e	
produto tóxico
Considere que houve o descarte indevido de dois 
conjuntos de substâncias:
(1) ácido clorídrico concentrado com cianeto de potássio;
(2) ácido nítrico concentrado com sacarose.
Disponível	em:	www.fiocruz.br.	 Acesso	em:	6	dez.	2017	(adaptado).
O descarte dos conjuntos (1) e (2) resultará, 
respectivamente, em
A) liberação	de	gás	tóxico	e	reação	oxidativa	forte.
B) reação	oxidativa	forte	e	liberação	de	gás	tóxico.
C) formação	de	sais	tóxicos	e	reação	oxidativa	forte.
D) liberação	de	gás	tóxico	e	liberação	de	gás	oxidante.
E) formação	 de	sais	tóxicos	e	liberação	de	gás	oxidante. 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 97 
O urânio é empregado como fonte de energia em 
reatores nucleares. Para tanto, o seu mineral deve 
ser	refinado,	 convertido	 a	hexafluoreto	 de	urânio	e	
posteriormente enriquecido, para aumentar de 0,7% a 3% 
a	abundância	 de	um	isótopo	específico	 —	o	urânio-235.	
Uma das formas de enriquecimento utiliza a pequena 
diferença	de	massa	entre	os	hexafluoretos	 de	urânio-235	 e	
de	urânio-238	 para	separá-los	 por	efusão,	precedida	 pela	
vaporização. 	Esses	vapores	devem	efundir	repetidamente 	
milhares de vezes através de barreiras porosas formadas por 
telas com grande número de pequenos orifícios. No entanto, 
devido à complexidade e à grande quantidade de energia 
envolvida, cientistas e engenheiros continuam a pesquisar 
procedimentos alternativos de enriquecimento.
ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de química : questionando a vida moderna e 
o meio ambiente. Porto Alegre: Bookman, 2006 (adaptado).
Considerando a diferença de massa mencionada entre os 
dois isótopos, que tipo de procedimento alternativo ao da 
efusão	pode	ser	empregado	para	tal	finalidade?
A) Peneiração.
B) Centrifugação.
C) Extração	por	solvente.
D) Destilação	fracionada.
E) Separação	magnética.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 98 
A)gência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) 
aprovou um produto de terapia gênica no país, indicado 
para	o	tratamento	 da	distrofia	hereditária	 da	retina.	O	
procedimento é recomendado para crianças acima de 
12	meses	e	adultos	com	perda	de	visão	causada	pela	
mutação	do	gene	humano	RPE65.	O	produto,	elaborado	
por engenharia genética, é composto por um vírus, no qual 
foi inserida uma cópia do gene normal humano RPE65 
para corrigir o funcionamento das células da retina.
ANVISA. Disponível em: www.gov.br/anvisa. Acesso em: 4 dez. 2021 (adaptado).
O sucesso dessa terapia advém do fato de que o produto 
favorecerá a
A) correção	 do	código	genético	 para	a	tradução	 da	
proteína.
B) alteração	 do	RNA	ribossômico	 ligado	à	síntese	da	
proteína.
C) produção	 de	mutações	 benéficas	 para	a	correção	do	
problema.
D) liberação	 imediata	 da	proteína	normal	na	região	
ocular humana.
E) expressão	 do	gene	responsável	 pela	produção	 da	
enzima normal. 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 99 
A	extinção	de	espécies	 é	uma	ameaça	real	que	
afeta	diversas	regiões	do	país.	A	introdução	 de	espécies	
exóticas pode ser considerada um fator maximizador 
desse processo. A jaqueira (Artocarpus heterophyllus ), 
por exemplo, é uma árvore originária da Índia e de 
regiões do Sudeste Asiático que foi introduzida ainda na 
era colonial e se aclimatou muito bem em praticamente 
todo o território nacional.
Casos	como	o	dessa	árvore	podem	provocar	a	redução	
da biodiversidade, pois elas
A) ocupam	áreas	de	vegetação	 nativa	e	substituem	
parcialmente	a	flora	original.
B) estimulam	 a	competição	 por	seus	frutos	entre	animais	
típicos	da	região	e	eliminam	as	espécies	perdedoras.
C) alteram os nichos e aumentam o número de 
possibilidades de relações entre os seres vivos 
daquele ambiente.
D) apresentam	 alta	taxa	de	reprodução	 e	se	mantêm	
com um número de indivíduos superior à capacidade 
suporte do ambiente.
E) diminuem	 a	relação	de	competição	 entre	os	
polinizadores	 e	facilitam	a	ação	de	dispersores	 de	
sementes de espécies nativas.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 100 
Em	um	dia	de	calor	intenso,	dois	colegas	estão	
a brincar com a água da mangueira. Um deles quer 
saber até que altura o jato de água alcança, a partir da 
saída de água, quando a mangueira está posicionada 
totalmente	 na	direção	vertical.	O	outro	colega	propõe	
então	o	seguinte	experimento:	 eles	posicionarem	 a	saída	
de	água	da	mangueira	 na	direção	horizontal,	 a	1	m	de	
altura	em	relação	ao	chão,	e	então	medirem	a	distância	
horizontal entre a mangueira e o local onde a água 
atinge	o	chão.	A	medida	dessa	distância	 foi	de	3	m,	
e a partir disso eles calcularam o alcance vertical do 
jato	de	água.	Considere	 a	aceleração	 da	gravidade	 de	 
10 m s-2.
O resultado que eles obtiveram foi de
A) 1,50 m.
B) 2,25 m.
C) 4,00 m.
D) 4,50 m.
E) 5,00 m.
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 101 
O etanol é um combustível produzido a partir da 
fermentação	 da	sacarose	 presente	 no	caldo	de	cana-
-de-açúcar. 	Um	dos	fatores	que	afeta	a	produção	 desse	
álcool	é	o	grau	de	deterioração	 da	sacarose,	 que	se	inicia	
após	o	corte,	por	causa	da	ação	de	microrganismos.	 Foram	
analisadas	 cinco	amostras	de	diferentes	 tipos	de	cana-de-
-açúcar	e	cada	uma	recebeu	um	código	de	identificação. 	
No	quadro	são	apresentados	 os	dados	de	concentração	 de	
sacarose e de microrganismos presentes nessas amostras.
Amostra de cana-de-açúcar
RB72 RB84 RB92 SP79 SP80
Concentração	inicial	
de sacarose (g L-1)13,0 18,0 16,0 14,0 17,0
Concentração	de	
microrganismos 
(mg L-1)0,7 0,8 0,6 0,5 0,9
Pretende-se	 escolher	o	tipo	de	cana-de-açúcar	 que	
conterá o maior teor de sacarose 10 horas após o corte 
e que, consequentemente, produzirá a maior quantidade 
de	etanol	por	fermentação.	 Considere	 que	existe	uma	
redução	de	aproximadamente	 50%	da	concentração	
de sacarose nesse tempo, para cada 1,0 mg L-1 de 
microrganismos	presentes	na	cana-de-açúcar.
Disponível em: www.inovacao.unicamp.br. Acesso em: 11 ago. 2012 (adaptado).
Qual	tipo	de	cana-de-açúcar	deve	ser	escolhido?
A) RB72
B) RB84
C) RB92
D) SP79
E) SP80

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 102 
Entre as diversas técnicas para diagnóstico da 
covid-19,	 destaca-se	 o	teste	genético.	 Considerando	 as	
diferentes variantes e cargas virais, um exemplo é a PCR, 
reação	efetuada	 por	uma	enzima	do	tipo	polimerase.	
Essa	técnica	permite	identificar,	 com	confiabilidade,	 o	
material	genético	do	SARS-CoV-2,	 um	vírus	de	RNA.	
Para	comprovação	 da	infecção	por	esse	coronavírus,	 são	
coletadas amostras de secreções do indivíduo. Uma etapa 
que	antecede	a	reação	de	PCR	precisa	ser	realizada	para	
permitir	a	amplificação	do	material	genético	do	vírus.
Essa etapa deve ser realizada para
A) concentrar o RNA viral para otimizar a técnica.
B) identificar	nas	amostras	anticorpos	anti-SARS-CoV-2.
C) proliferar o vírus em culturas, aumentando a carga viral.
D) purificar	ácidos	nucleicos	 virais,	facilitando	 a	ação	da	
enzima.
E) obter	moléculas 	de	cDNA	viral	por	meio	da	transcrição	
reversa. 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 104 
Diversas	substâncias	 são	empregadas	 com	a	intenção	
de incrementar o desempenho esportivo de atletas de 
alto nível. O chamado doping sanguíneo, por exemplo, 
pela	utilização	da	eritropoietina,	 é	proibido	pelas	principais	
federações de esportes no mundo. A eritropoietina é um 
hormônio	produzido	 pelos	rins	e	fígado	e	sua	principal	ação	
é regular o processo de eritropoiese. Seu uso administrado 
intravenosamente em quantidades superiores àquelas 
presentes naturalmente no organismo permite que o 
indivíduo	 aumente	a	sua	capacidade	 de	realização	 de	
exercícios físicos.
Esse tipo de doping  está diretamente relacionado ao 
aumento da
A) frequência cardíaca.
B) capacidade pulmonar.
C) massa muscular do indivíduo.
D) atividade anaeróbica da musculatura.
E) taxa de transporte de oxigênio pelo sangue.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 105 
Em um autódromo, os carros podem derrapar em 
uma	curva	e	bater	na	parede	de	proteção.	 Para	diminuir	
o	impacto	de	uma	batida,	pode-se	colocar	na	parede	
uma	barreira	de	pneus,	isso	faz	com	que	a	colisão	
seja mais demorada e o carro retorne com velocidade 
reduzida.	 Outra	opção	é	colocar	uma	barreira	de	blocos	
de	um	material	que	se	deforma,	tornando-a	 tão	demorada	
quanto	a	colisão	com	os	pneus,	mas	que	não	permite	a	
volta	do	carro	após	a	colisão.
Comparando	 as	duas	situações,	 como	ficam	a	força	média	
exercida	sobre	o	carro	e	a	energia	mecânica	dissipada?
A) A	força	é	maior	na	colisão	com	a	barreira	de	pneus,	e	
a	energia	dissipada	 é	maior	na	colisão	com	a	barreira	
de blocos.
B) A	força	é	maior	na	colisão	com	a	barreira	de	blocos,	e	
a	energia	dissipada	 é	maior	na	colisão	com	a	barreira	
de pneus.
C) A	força	é	maior	na	colisão	com	a	barreira	de	blocos,	e	
a energia dissipada é a mesma nas duas situações.
D) A	força	é	maior	na	colisão	com	a	barreira	de	pneus,	e	
a	energia	dissipada	 é	maior	na	colisão	com	a	barreira	
de pneus.
E) A	força	é	maior	na	colisão	com	a	barreira	de	blocos,	e	
a	energia	dissipada	 é	maior	na	colisão	com	a	barreira	
de blocos.
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 107 
A	biomassa	 celulósica	 pode	ser	utilizada	para	a	produção	 de	etanol	de	segunda	geração.	Entretanto,	 é	necessário	
que os polissacarídeos sejam convertidos em mono e dissacarídeos, processo que pode ser conduzido em meio 
ácido, conforme mostra o esquema:
O
OHOHO OOH
OOH
OHOH
O
OHOHO+ OOH
OOH
OHOHH
OH OOH
OHOH
O
OHOHOOH
HO
H
O
OHOH O+OOH
HHO
OHOHOHOOHH+
+
H++
OGEDA, T. L.; PETRI, D. F. S. [...] Química Nova, n. 7, 2010 (adaptado).
Nessa	conversão	de	polissacarídeos,	a	função	do	íon	H+ é
A) dissolver os reagentes.
B) deslocar o equilíbrio químico.
C) aumentar	a	velocidade	da	reação.
D) mudar	a	constante	de	equilíbrio	da	reação.
E) formar ligações de hidrogênio com o polissacarídeo.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 108 
O	ácido	tartárico	é	o	principal	ácido	do	vinho	e	está	diretamente	 relacionado	 com	sua	qualidade.	 Na	avaliação	 de	
um	vinho	branco	em	produção,	 uma	analista	neutralizou	 uma	alíquota	de	25,0	mL	do	vinho	com	NaOH	a	0,10	mol	L−1, 
consumindo	 um	volume	igual	a	8,0	mL	dessa	base.	A	reação	para	esse	processo	 de	titulação	é	representada	 pela	
equação	química:
OH
O OHO OH
OH
O OHO OH
ONa
NaO  2 NaOH   2 H2O
Ácido tartárico
(massa molar: 150 g mol1)
A	concentração	de	ácido	tartárico	no	vinho	analisado	é	mais	próxima	de:
A) 1,8 g L−1
B) 2,4 g L−1
C) 3,6 g L−1
D) 4,8 g L−1
E) 9,6 g L−1 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 109 
O	elemento	iodo	(I)	tem	função	biológica	e	é	acumulado	
na tireoide. Nos acidentes nucleares de Chernobyl e 
Fukushima,	 ocorreu	a	liberação	 para	a	atmosfera	 do	
radioisótopo 131I, responsável por enfermidades nas 
pessoas que foram expostas a ele. O decaimento de uma 
massa de 12 microgramas do isótopo 131I foi monitorado 
por 14 dias, conforme o quadro.
Tempo (dia) Massa residual de 131I (µg)
0 12,0
2 10,1
4 8,5
5 7,8
6 7,2
8 6,0
14 3,6
Após o período de 40 dias, a massa residual desse 
isótopo é mais próxima de
A) 2,4 µg.
B) 1,5 µg.
C) 0,8 µg.
D) 0,4 µg.
E) 0,2 µg.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 110 
Desde	a	proposição	 da	teoria	de	seleção	natural	
por Darwin, os seres vivos nunca mais foram olhados 
da	mesma	forma.	No	que	diz	respeito	à	reprodução	 de	
anfíbios anuros, os cientistas já descreveram diferentes 
padrões	reprodutivos,	como	os	exemplificados	a	seguir:
Espécie 1 – As fêmeas produzem cerca de 
5	000	gametas,	 que	são	fecundados	 na	água,	em	
lagoas	temporárias	 de	estação	 chuvosa.	 Todo	o	
desenvolvimento embrionário, do ovo à metamorfose, 
ocorre, nesse ambiente, independente dos pais.
Espécie 2 – As fêmeas produzem aproximadamente 
200	gametas,	 que	são	depositados	 em	poças	próximas	a	
corpos-d’água.	 Os	embriões	 são	vigiados	pelos	machos	
durante boa parte do seu desenvolvimento.
Espécie 3 – As fêmeas produzem por volta de 
20	gametas, 	que	são	fecundados	 sobre	a	superfície	 das	
folhas	de	plantas	cujos	galhos	estão	dispostos	 acima	da	
superfície	 de	corpos-d’água	 e	aí	se	desenvolvem	 até	
a	eclosão.
Espécie 4 – As fêmeas produzem poucos gametas 
que,	quando	fecundados,	 são	“abocanhados”	 pelos	
machos. Os embriões se desenvolvem no interior do 
saco vocal do macho até a metamorfose, quando saem 
através da boca do pai.Os padrões descritos evidenciam que
A) as	fêmeas	influenciam	o	comportamento	dos	machos.
B) o cuidado parental é necessário para o desenvolvimento.
C) o	grau	de	evolução	 determina	 o	comportamento	
reprodutivo.
D) o sucesso reprodutivo pode ser garantido por 
estratégias diferentes.
E) o	ambiente	induz	modificação	 na	produção	do	número	
de gametas femininos.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 111 
O	eixo	de	rotação	da	Terra	apresenta	 uma	inclinação	
em	relação	ao	plano	de	sua	órbita	em	torno	do	Sol,	
interferindo	 na	duração	do	dia	e	da	noite	ao	longo	do	ano.	
Incidência direta
ao meio-diaPolo Norte
Trópico de
Câncer
Equador
Trópico de
Capricórnio
Círculo Polar
AntárticoPolo SulCírculo Polar
Ártico
Terra em 21 de dezembroDIA NOITE
Uma pessoa instala em sua residência uma placa 
fotovoltaica, que transforma energia solar em elétrica. 
Ela monitora a energia total produzida por essa placa 
em 4 dias do ano, ensolarados e sem nuvens, e lança os 
resultados	no	gráfico.
Energia
Dia 10/01 10/04 10/07 10/10
Disponível	em:	www.fisica.ufpr.br.	 Acesso	em:	27	maio	2022	(adaptado).
Próximo	a	que	região	se	situa	a	residência	 onde	as	placas	
foram	instaladas?
A) Trópico de Capricórnio.
B) Trópico de Câncer.
C) Polo Norte.
D) Polo Sul.
E) Equador. 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 112 
Um pai faz um balanço utilizando dois segmentos 
paralelos	e	iguais	da	mesma	corda	para	fixar	uma	tábua	a	
uma barra horizontal. Por segurança, opta por um tipo de 
corda	cuja	tensão	de	ruptura	seja	25%	superior	à	tensão	
máxima calculada nas seguintes condições:
• O	ângulo	máximo	atingido	pelo	balanço	em	relação	
à vertical é igual a 90°;
• Os	filhos	utilizarão	o	balanço	até	que	tenham	uma	
massa de 24 kg.
Além disso, ele aproxima o movimento do balanço 
para o movimento circular uniforme, considera que a 
aceleração	 da	gravidade	 é	igual	a	102m
s e despreza 
forças dissipativas.
Qual	é	a	tensão	de	ruptura	da	corda	escolhida?
A) 120 N
B) 300 N
C) 360 N
D) 450 N
E) 900 N

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 113 
A nanotecnologia é responsável pelo aprimoramento 
de	diversos	materiais,	 incluindo	os	que	são	impactados	
com a presença de poluentes e da umidade na atmosfera, 
causadores	 de	corrosão.	 O	processo	 de	corrosão	 é	
espontâneo	 e	provoca	a	deterioração	 de	metais	como	
o ferro, que, em presença de oxigênio e água, sofre 
oxidação,	conforme	ilustra	a	equação	química:
4 Fe (s) + 2 H2O (l) + 3 O2 (g)  →  2 Fe2O3⋅H2O (s)
Uma forma de garantir a durabilidade da estrutura 
metálica e a sua resistência à umidade consiste na 
deposição	 de	filmes	finos	nanocerâmicos	 à	base	de	
zircônia	(ZrO2) e alumina (Al2O3) sobre a superfície do 
objeto que se deseja proteger.
CLEMENTE, G. A. B. F. et al. O uso de materiais híbridos ou nanocompósitos como
revestimentos anticorrosivos do aço. Química Nova, n. 9, 2021 (adaptado).
Essa	nanotecnologia	 aplicada	 na	proteção	 contra	a	
corrosão	se	baseia	no(a)
A) proteção	catódica,	 que	utiliza	um	metal	fortemente	
redutor.
B) uso de metais de sacrifício, que se oxidam no lugar 
do ferro.
C) passivação	 do	ferro,	que	fica	revestido	 pelo	seu	
próprio óxido.
D) efeito de barreira, que impede o contato com o agente 
oxidante.
E) galvanização,	 que	usa	outros	metais	de	menor	
potencial	de	redução.
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 114 
As células da epiderme da folha da Tradescantia 
pallida purpurea , uma herbácea popularmente conhecida 
como	trapoeraba-roxa,	 contém	um	vacúolo	onde	se	
encontra	um	pigmento	 que	dá	a	coloração	 arroxeada	 a	
esse tecido. Em um experimento, um corte da epiderme 
de	uma	folha	da	trapoeraba-roxa	 foi	imerso	em	ambiente	
hipotônico	 e,	logo	em	seguida,	foi	colocado	 em	uma	
lâmina e observado em microscópio óptico.
Durante	a	observação	desse	corte,	foi	possível	identificar	o(a)
A) acúmulo	do	solvente	com	fragmentação	da	organela.
B) rompimento	 da	membrana	 celular	com	liberação	 do	
citosol.
C) aumento	do	vacúolo	com	diluição	do	pigmento	no	seu	
interior.
D) quebra da parede celular com extravasamento do 
pigmento.
E) murchamento	 da	célula	com	expulsão	 do	pigmento	
do vacúolo.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 115 
A	variação	da	incidência	 de	radiação	 solar	sobre	
a	superfície	 da	Terra	resulta	em	uma	variação	 de	
temperatura ao longo de um dia denominada amplitude 
térmica.	Edificações	 e	pavimentações	 realizadas	 nas	
áreas urbanas contribuem para alterar as amplitudes 
térmicas	dessas	regiões,	em	comparação	 com	regiões	que	
mantêm suas características naturais, com presença de 
vegetação	 e	água,	já	que	o	calor	específico	 do	concreto	é	
inferior	ao	da	água.	Assim,	parte	da	avaliação	 do	impacto	
ambiental que a presença de concreto proporciona às 
áreas	urbanas	consiste	em	considerar	 a	substituição	
da área concretada por um mesmo volume de água e 
comparar	 as	variações	 de	temperatura	 devido	à	absorção	
da	radiação	 solar	nas	duas	situações	 (concretada	 e	
alagada).	 Desprezando	 os	efeitos	da	evaporação	 e	
considerando	 que	toda	a	radiação	 é	absorvida,	 essa	
avaliação	pode	ser	realizada	com	os	seguintes	dados:
Densidadekg
m3/g167
/g169/g168/g183
/g185/g184Calor específi  coJ
gC/g113/g113/g167
/g169/g168/g183
/g185/g184
Água 1 000 4,2
Concreto 2 500 0,8
ROMERO, M. A. B. et al. Mudanças climáticas e ilhas de calor urbanas. 
Brasília: UnB; ETB, 2019 (adaptado).
A	razão	entre	as	variações	 de	temperatura	 nas	áreas	
concretada e alagada é mais próxima de
A) 1,0.
B) 2,1.
C) 2,5.
D) 5,3.
E) 13,1. 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 116 
O manual de uma ducha elétrica informa que seus três 
níveis de aquecimento (morno, quente e superquente) 
apresentam as seguintes variações de temperatura da 
água	em	função	de	sua	vazão:
VazãoL
min/g167
/g169/g168/g183
/g185/g184 /g39TC()/g113
Morno Quente Superquente
3 10 20 30
6 5 10 15
Utiliza-se	 um	disjuntor	para	proteger	o	circuito	dessa	
ducha contra sobrecargas elétricas em qualquer nível de 
aquecimento.	 Por	padrão,	o	disjuntor	é	especificado	 pela	
corrente nominal igual ao múltiplo de 5 A imediatamente 
superior à corrente máxima do circuito. Considere que a 
ducha deve ser ligada em 220 V e que toda a energia é 
dissipada através da resistência do chuveiro e convertida 
em energia térmica transferida para a água, que apresenta 
calor	específico	de	4,2	J
gC/g3/g113 e densidade de 1 000 g
L.
O	disjuntor	adequado	 para	a	proteção	dessa	ducha	é	
especificado	por:
A) 60 A
B) 30 A
C) 20 A
D) 10 A
E) 5 A

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 117 
Um grupo de alunos realizou um experimento para 
observar algumas propriedades dos ácidos, adicionando 
um pedaço de mármore (CaCO3)	a	uma	solução	aquosa	
de	ácido	clorídrico	 (HCl),	observando	 a	liberação	 de	um	
gás e o aumento da temperatura.
Gás
Ácido
Mármore
O gás obtido no experimento é o:
A) H2
B) O2
C) CO2
D) CO
E) Cl2
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 118 
Em	2002,	foi	publicado	 um	artigo	científico	 que	
relacionava	 alterações	 na	produção	de	hormônios	 sexuais	
de sapos machos expostos à atrazina, um herbicida, com 
o	desenvolvimento	 anômalo	de	seus	caracteres	 sexuais	
primários e secundários. Entre os animais sujeitos à 
contaminação,	 observaram-se 	casos	de	hermafroditismo	
e	desmasculinização	 da	laringe.	O	estudo	em	questão	
comparou	 a	concentração	 de	um	hormônio	 específico	
no sangue de machos expostos ao agrotóxico com a de 
outros	machos	e	fêmeas	que	não	o	foram	(controles). 	
Os	resultados	podem	ser	vistos	na	figura.
Machos
controleConcentração do hormônio (ng mL−1)
Machos
expostos
à atrazinaFêmeas
controle6
5
4
3
2
1
0
HAYES, T. B. et al. Hermaphroditic, Demasculinized Frogs After Exposure to 
the Herbicide Atrazine at Low Ecologically Relevant Doses. Proceedings of 
the National Academy of Sciences, n. 8, 2002 (adaptado). 
Com	base	nas	informações	 do	texto,	qual	é	o	hormônio	
cujas	concentrações	estão	representadas	na	figura?
A) Estrogênio.
B) Feromônio.
C) Testosterona.
D) Somatotrofina.
E) Hormônio	folículo	estimulante. 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 119 
Uma	lanterna	funciona	com	três	pilhas	de	resistência	 interna	igual	a	0,5	Ω	cada,	ligadas	em	série.	Quando	
posicionadas	 corretamente,	 devem	acender	a	lâmpada	incandescente	 de	especificações	 4,5	W	e	4,5	V.	Cada	pilha	na	
posição	correta	gera	uma	f.e.m.	(força	eletromotriz)	 de	1,5	V.	Uma	pessoa,	ao	trocar	as	pilhas	da	lanterna,	comete	o	
equívoco	de	inverter	a	posição	de	uma	das	pilhas.	Considere	 que	as	pilhas	mantêm	contato	independentemente	 da	
posição.
Com	esse	equívoco,	qual	é	a	intensidade	de	corrente	que	passa	pela	lâmpada	ao	se	ligar	a	lanterna?
A) 0,25 A
B) 0,33 A
C) 0,75 A
D) 1,00 A
E) 1,33 A

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 120 
Em uma aula prática de bioquímica, para medir a atividade catalítica da enzima catalase, foram realizados seis 
ensaios	independentes,	 nas	mesmas	condições,	 variando-se	 apenas	a	temperatura.	 A	catalase	decompõe	 o	peróxido	
de hidrogênio (H2O2),	produzindo	água	e	oxigênio.	Os	resultados	dos	ensaios	estão	apresentados	no	quadro.
Ensaio Temperatura (°C)Resultado
Decomposição de H2O2 1012/g16/g167
/g169/g168/g183
/g185/g184mol
min
1 10   8,0
2 15 10,5
3 20   9,5
4 25   5,0
5 30   3,6
6 35   3,1
Os	diferentes	resultados	dos	ensaios	justificam-se	pelo(a)
A) variação	do	pH	do	meio.
B) aumento	da	energia	de	ativação.
C) consumo da enzima durante o ensaio.
D) diminuição	da	concentração	do	substrato.
E) modificação	da	estrutura	tridimensional	da	enzima.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 121 
Antimicrobianos	 são	substâncias	 naturais	ou	sintéticas	 que	têm	capacidade	 de	matar	ou	inibir	o	crescimento	 de	
microrganismos. A tabela apresenta uma lista de antimicrobianos hipotéticos, bem como suas ações e efeitos sobre 
o metabolismo microbiano.
Antimicrobiano Ação Efeito
1 Une-se	aos	ribossomos Impede a síntese proteica
2 Une-se	aos	microtúbulos Impede	a	segregação	das	cromátides
3 Une-se	aos	fosfolipídeos	da	membrana	plasmática Reduz a permeabilidade da membrana plasmática
4 Interfere na síntese de timina Inibe a síntese de DNA
5 Interfere na síntese de uracila Impede a síntese de RNA
Qual	dos	antimicrobianos	 deve	ser	utilizado	para	curar	uma	infecção	causada	por	um	fungo	sem	afetar	as	bactérias	
da	microbiota	normal	do	organismo?
A) 1
B) 2
C) 3
D) 4
E) 5 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 131 
De	modo	geral,	a	palavra	“aromático”	 invoca	associações	 agradáveis,	 como	cheiro	de	café	fresco	ou	de	um	pão	doce	de	
canela.	Associações	 similares	ocorriam	no	passado	da	história	da	química	orgânica,	quando	os	compostos	 ditos	“aromáticos” 	
apresentavam um odor agradável e foram isolados de óleos naturais. À medida que as estruturas desses compostos eram 
elucidadas,	 foi	se	descobrindo	 que	vários	deles	continham	 uma	unidade	estrutural	específica.	 Os	compostos	 aromáticos 	
que	continham	 essa	unidade	estrutural	tornaram-se	 parte	de	uma	grande	família,	muito	mais	com	base	em	suas	estruturas	
eletrônicas	do	que	nos	seus	cheiros,	como	as	substâncias	a	seguir,	encontradas	em	óleos	vegetais.
H O
O
CH3O
OHCH3
OCH3
H O
OHO
CH3CH2
OH
O
CH3HOBenzaldeído
(no óleo de amêndoas)Salicilato de metila
(no óleo de gaultéria)Anetol
(no óleo de anis)
Vanilina
(no óleo de baunilha)Eugenol
(no óleo de cravos)Cinamaldeído
(no óleo de canela)
SOLOMONS, T. W. G.; FRYHLE, C. B. Química orgânica. Rio de Janeiro: LTC, 2009 (adaptado).
A característica estrutural dessa família de compostos é a presença de 
A) ramificações.
B) insaturações.
C) anel benzênico.
D) átomos de oxigênio.
E) carbonos assimétricos.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 132 
Os	resultados	 de	um	ensaio	clínico	randomizado	 na	Indonésia	 apontaram	 uma	redução	de	77%	dos	casos	de	
dengue nas áreas que receberam o mosquito Aedes aegypti infectado com a bactéria Wolbachia .	Trata-se	da	mesma	
técnica	utilizada	no	Brasil	pelo	Método	Wolbachia,	 iniciativa	conduzida	 pela	Fundação	 Oswaldo	Cruz	—	Fiocruz.	Essa	
bactéria	induz	a	redução	da	carga	viral	no	mosquito	 e,	consequentemente,	 o	número	de	casos	de	dengue	na	área,	
sendo repassada por meio do cruzamento entre os insetos. Como essa bactéria é um organismo intracelular e o vírus 
também	precisa	entrar	nas	células	para	se	reproduzir,	ambos	necessitarão	de	recursos	comuns.		
COSTA, G. Agência Fiocruz de Notícias. Estudo confirma eficácia do Método Wolbachia para dengue .	Disponível	em:	https://portal.fiocruz.br.	 Acesso	em:	3	jun.	2022	(adaptado).
Essa tecnologia utilizada no combate à dengue consiste na
A) predação	do	vírus	pela	bactéria.
B) esterilização	de	mosquitos	infectados.
C) alteração	no	genótipo	do	mosquito	pela	bactéria.
D) competição	do	vírus	e	da	bactéria	no	hospedeiro.
E) inserção	de	material	genético	do	vírus	na	bactéria. 
(RESPOSTA CORRETA): D

