(Enem/2022)  QUESTÃO 46 
Espera, resignado, o dia 13 daquele mês porque, 
em tal data, usança avoenga lhe faculta sondar o futuro, 
interrogando a providência. É a experiência tradicional de 
Santa Luzia. No dia 12 ao anoitecer expõe ao relento, 
em linha, seis pedrinhas de sal, que representam, em 
ordem sucessiva da esquerda para a direita, os seis 
meses vindouros, de janeiro a junho. Ao alvorecer de 13 
observa-as: se estão intactas, pressagiam a seca; se a 
primeira apenas se deliu, transmudada em aljôfar límpido, 
é certa a chuva em janeiro; se a segunda, em fevereiro; 
se a maioria ou todas, é inevitável o inverno benfazejo. 
Esta experiência é belíssima.
CUNHA, E. Os sertões. São Paulo: Editora Três, 1984.
No experimento descrito, a relação com a paisagem e 
com a religiosidade permite que o sertanejo seja
A)afeito à devoção ao aceitar destinos sacralizados.
B)acostumado à pobreza ao admitir acasos naturais.
C)habituado ao solo ao conhecer terrenos cultiváveis.
D)íntimo à Caatinga ao interpretar condições ambientais.
E)próximo à vegetação ao identificar espécies arbustivas.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 47 
Sempre que a relevância do discurso entra em 
jogo, a questão torna-se política por definição, pois é o 
discurso que faz do homem um ser político. E tudo que os 
homens fazem, sabem ou experimentam só tem sentido 
na medida em que pode ser discutido. Haverá, talvez, 
verdades que ficam além da linguagem e que podem ser 
de grande relevância para o homem no singular, isto é, 
para o homem que, seja o que for, não é um ser político. 
Mas homens no plural, isto é, os homens que vivem e se 
movem e agem neste mundo, só podem experimentar o 
significado das coisas por poderem falar e ser inteligíveis 
entre si e consigo mesmos.
ARENDT, H. A condição humana. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2004.
No trecho, a filósofa Hannah Arendt mostra a importância 
da linguagem no processo de
A)entendimento da cultura.
B)aumento da criatividade.
C)percepção da individualidade.
D)melhoria da técnica.
E)construção da sociabilidade.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 48 
Eu estava pagando o sapateiro e conversando com 
um preto que estava lendo um jornal. Ele estava revoltado 
com um guarda civil que espancou um preto e amarrou 
numa árvore. O guarda civil é branco. E há certos brancos 
que transforma preto em bode expiatório. Quem sabe se 
guarda civil ignora que já foi extinta a escravidão e ainda 
estamos no regime da chibata?
JESUS, C. M. Quarto de despejo: diário de uma favelada. São Paulo: Ática, 2014.
O texto, que guarda a grafia original da autora, expõe 
uma característica da sociedade brasileira, que é o(a):
A)Racismo estrutural.
B)Desemprego latente.
C)Concentração de renda.
D)Exclusão informacional.
E)Precariedade da educação.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 49 
          
10% - 20% de superfície impermeável
percolação
profunda: 21%
infiltração
subsuperficial: 21%
escoamento
superficial: 20%
evapotranspiração: 38%
escoamento
superficial: 30%
infiltração
subsuperficial: 20%
percolação
profunda: 15%
evapotranspiração: 35%
escoamento
superficial: 55%
infiltração
subsuperficial: 10%
percolação
profunda: 5%
75% - 100% de superfície impermeável
evapotranspiração: 30%
Cobertura natural do solo
infiltração
subsuperficial: 25%
escoamento
superficial:10%
percolação
profunda: 25%
evapotranspiração: 40%
35% - 50% de superfície impermeável
PAZ, A. D.  Disponível em: www.ct.ufpb.br. Acesso em: 15 out. 2021 (adaptado).
A intensificação da ocupação urbana demonstrada afeta 
de forma imediata o(a)
A)nível altimétrico.
B)ciclo hidrológico.
C)padrão climático.
D)tectônica de placas.
E)estrutura das rochas.

 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 50 
Na construção da ferrovia Madeira-Mamoré, o 
que dizer dos doentes, eternos moribundos a vagar 
entre delírios febris, doses de quinino e corredores da 
morte? O Hospital da Candelária era santuário e túmulo, 
monumento ao progresso científico e preâmbulo da 
escuridão. Foi ali, com suas instalações moderníssimas, 
que médicos e sanitaristas dirigiram seu combate 
aos males tropicais. As maiores vítimas, contudo, 
permaneceriam na sombra à margem do palco, cobaias 
sem consolo, credores sem nome de uma sociedade que 
não lhes concedera tempo algum para ser decifrada. 
FOOT HARDMAN, F. Trem fantasma: modernidade na selva. 
São Paulo: Cia. das Letras, 1988 (adaptado).
No texto, há uma crítica ao modo de ocupação do espaço 
amazônico pautada na 
A)discrepância entre engenharia ambiental e equilíbrio 
da fauna.
B)incoerência entre maquinaria estrangeira e controle 
da floresta.
C)incompatibilidade 
entre 
investimento 
estatal 
e 
proteção aos nativos.
D)competição entre farmacologia internacional e 
produtos da fitoterapia.
E)contradição 
entre 
desenvolvimento 
nacional 
e 
respeito aos trabalhadores.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 51 
Uma nova economia surgiu em escala global no 
último quartel do século XX. Chamo-a de informacional, 
global e em rede para identificar suas características 
fundamentais e diferenciadas e enfatizar sua interligação. 
É informacional porque depende basicamente de sua 
capacidade de gerar, processar e aplicar de forma 
eficiente a informação baseada em conhecimentos. É 
global porque seus componentes estão organizados 
em escala global, diretamente ou mediante uma rede 
de conexões entre agentes econômicos. É rede porque 
é feita em uma rede global de interação entre redes 
empresariais.
CASTELLS, M. A sociedade em rede — a era da informação: economia, 
sociedade e cultura. São Paulo: Paz e Terra, 1999 (adaptado).
Qual mudança estrutural é resultado da forma de 
organização econômica descrita no texto?
A)Fabricação em série.
B)Ampliação de estoques.
C)Fragilização dos cartéis. 
D)Padronização de mercadorias.
E)Desterritorialização da produção.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 52 
Olhar o Brasil e não ver o sertão
É como negar o queijo com a faca na mão
Esse gigante em movimento
Movido a tijolo e cimento
Precisa de arroz com feijão
Que tenha comida na mesa
Que agradeça sempre a grandeza
De cada pedaço de pão
Agradeça a Clemente
Que leva a semente
Em seu embornal
Zezé e o penoso balé
De pisar no cacau
Maria que amanhece o dia
Lá no milharal
VANDER LEE. Do Brasil. In: Pensei que fosse o céu: ao vivo. 
Rio de Janeiro: Indie Records, 2006 (fragmento).
A letra da canção valoriza uma dimensão do espaço rural 
brasileiro em sua relação com a cidade ao ressaltar sua 
função de
A)fornecer a mão de obra qualificada.
B)incorporar a inovação tecnológica.
C)preservar a diversidade biológica.
D)promover a produção alimentar.
E)garantir a moradia básica.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 53 
O número cada vez maior de mulheres letradas 
e interessadas pela literatura e pelas novelas, muitas 
divulgadas em capítulos, seções, classificadas comumente 
como folhetim, alçou a um gênero de ficção corrente já 
em 1840, fazendo parte do florescimento da literatura 
nacional brasileira, instigando a formação e a ampliação 
de um público leitor feminino, ávido por novidades, 
pelo apelo dos folhetins e “narrativas modernas” que 
encenavam “os dramas e os conflitos de uma mulher em 
processo de transformação patriarcal e provinciana que, 
progressivamente, começava a se abrir para modernizar 
seus costumes”. No Segundo Reinado, as mulheres 
foram se tornando público determinante na construção 
da literatura e da imprensa nacional. E não apenas 
público, porquanto crescerá o número de escritoras que 
colaboram para isso e emergirá uma imprensa feminina, 
editada, escrita e dirigida por e para mulheres.
ABRANTES, A. Do álbum de família à vitrine impressa: trajetos de retratos (PB, 1920), 
Revista Temas em Educação, n. 24, 2015 (adaptado).
O registro das atividades descritas associa a inserção 
da figura feminina nos espaços de leitura e escrita do 
Segundo Reinado ao(à)
A)surgimento de novas práticas culturais.
B)contestação de antigos hábitos masculinos.
C)valorização de recentes publicações juvenis.
D)circulação de variados manuais pedagógicos.
E)aparecimento de diversas editoras comerciais.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 54 
Os caixeiros do comércio a retalho do Rio de Janeiro 
estiveram entre as primeiras categorias de trabalhadores 
a se organizar em associações e a exigir a intervenção 
dos poderes públicos na mediação de suas lutas por 
direitos. Na década de 1880, os caixeiros participaram 
da arena política e ganharam as ruas com vários outros, 
como os republicanos e os abolicionistas.
POPINIGIS, F. “Todas as liberdades são irmãs”: os caixeiros e as lutas dos trabalhadores por 
direitos entre o Império e a República. Estudos Históricos, n. 59, set.-dez. 2016 (adaptado).
A atuação dos trabalhadores mencionados no texto 
representou, na capital do Império, um momento de
A)manutenção das regras patronais.
B)desprendimento das ideias liberais.
C)fortalecimento dos contratos laborais.
D)consolidação das estruturas sindicais.
E)contestação dos princípios monárquicos.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 55 
Solos salinos ou alomórficos apresentam como 
característica comum uma concentração muito alta 
de sais solúveis e/ou de sódio trocável. Eles ocorrem 
nos locais mais baixos do relevo, em regiões áridas e 
semiáridas e próximas do mar. Em regiões semiáridas, 
por exemplo, o polígono das secas do Nordeste brasileiro, 
os locais menos elevados recebem água que se escoa 
dos declives adjacentes, durante as chuvas que caem em 
alguns meses do ano. Essa água traz soluções de sais 
minerais e evapora-se rapidamente antes de infiltrar-se 
totalmente, havendo então, cada vez que esse processo 
é repetido, um pequeno acúmulo de sais no horizonte 
superficial que, com o passar dos anos, provoca a 
salinização do solo. Nas últimas décadas, a expansão 
das atividades agrícolas na região tem ampliado esse 
processo.
LEPSCH, I. F. Solos: formação e conservação. 
São Paulo: Melhoramentos, 1993 (adaptado).
As 
atividades 
agrícolas, 
desenvolvidas 
na 
região 
mencionada, intensificam o problema ambiental exposto ao
A)realizar florestamentos de pinus, desrespeitando a 
prática do pousio.
B)utilizar sistemas de irrigação, desprezando uma 
drenagem adequada.
C)instalar açudes nos grotões, retardando a velocidade 
da vazão fluvial.
D)desmatar 
áreas 
de 
preservação 
permanente, 
causando assoreamento.
E)aplicar fertilizantes de origem orgânica, modificando 
a química da terra.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 56 
TEXTO I
TÁ
ESTUDANDO,
JÚNIOR?
CALMA,
TÔ TENTANDO
ACHAR UM SINAL
DE WI-FI!
CAZO. Disponível em: www.humorpolitico.com.br. 
Acesso em: 21 nov. 2021 (adaptado).
TEXTO II
É como se os problemas fossem criados pela 
pandemia quando, em verdade, isso só demonstra o 
quanto eles sofrem uma tentativa de serem naturalizados. 
Eles estavam lá, empurrados para debaixo de vários 
tapetes. Diversos levantamentos realizados indicam 
que parcela significativa dos estudantes não têm acesso 
à internet em suas casas, não têm computadores; têm 
celulares, mas com pacotes baratos que não permitem 
assistir a todas as aulas. E, caso tenham celulares e 
dados, pergunta-se: É possível elaborar um texto no 
celular? É possível interagir na aula remota pelo celular?
ASSIS, A. E. S. Q. Educação e pandemia. 
Educação em Revista, n. 37, 2021 (adaptado).
A crítica contida no texto e na figura evidencia o seguinte 
aspecto da sociedade contemporânea:
A)Exclusão social.
B)Expansão digital.
C)Manifestação cultural.
D)Organização espacial.
E)Valorização intelectual.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 57 
O leproso é visto dentro de uma prática da rejeição, 
do exílio-cerca; deixa-se que se perca lá dentro como 
numa massa que não tem muita importância diferenciar; 
os pestilentos são considerados num policiamento 
tático meticuloso onde as diferenciações individuais são 
os efeitos limitantes de um poder que se multiplica, se 
articula e se subdivide. O grande fechamento por um 
lado; o bom treinamento por outro. A lepra e sua divisão; a 
peste e seus recortes. Uma é marcada; a outra, analisada 
e repartida. O exílio do leproso e a prisão da peste não 
trazem consigo o mesmo sonho político.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1987.
Os modelos autoritários descritos no texto apontam para 
um sistema de controle que se baseia no(a):
A)Formação de sociedade disciplinar.
B)Flexibilização do regramento social.
C)Banimento da autoridade repressora.
D)Condenação da degradação humana.
E)Hierarquização da burocracia estatal.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 58 
TEXTO I
Em março de 1889, quando apareceram as primeiras 
romarias atraídas pelos milagres da beata Maria de 
Araújo, Juazeiro inseriu-se no rol da fundação do espaço 
religioso. Construía-se mais um centro, como Aparecida 
do Norte, Canindé ou Lourdes.
RAMOS, F. R. L. O meio do mundo: território sagrado em Juazeiro do Padre Cícero. 
Fortaleza: Imprensa Universitária, 2014.
TEXTO II
Não sabemos ao certo quantas pessoas estavam 
presentes na capela no momento em que a hóstia 
sangrou na boca de Maria de Araújo. O Padre Cícero 
nos conta que o fato surpreendeu não só aos presentes, 
mas a própria beata parecia atordoada com o ocorrido. 
O fenômeno continuou acontecendo todas as quartas e 
sextas na Capela de Nossa Senhora das Dores a partir 
daquele dia. Os paninhos manchados do sangue que 
escorria da hóstia e da boca da beata, a princípio, ficaram 
sob a guarda do Padre Cícero, mas logo foram expostos 
à visitação pública e, além disso, o sangramento foi 
proclamado como milagre sem o conhecimento e sem a 
autorização do bispo diocesano.
NOBRE, E. Incêndios da alma. Rio de Janeiro: Multifoco, 2016 (adaptado).
As práticas religiosas mencionadas nos textos estão 
associadas, respectivamente, à:
A)Delimitação de paisagens urbanas e abandono de 
componentes espiritualistas.
B)Demarcação de patrimônios afetivos e apropriação 
de elementos judaizantes.
C)Expansão de fronteiras regionais e subjetivação do 
cristianismo medieval.
D)Circunscrição de bens simbólicos e admissão de 
cerimônias ecumênicas.
E)Criação de lugares místicos e experiências do 
catolicismo popular.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 59 
Em 2003, teve início o Programa de Aquisição de 
Alimentos e, com ele, várias mudanças na perspectiva dos 
mercados institucionais. Trata-se do primeiro programa 
de compras públicas com uma orientação exclusiva 
para a agricultura familiar, articulando-a explicitamente 
com a segurança alimentar e nutricional. O Programa 
é destinado à aquisição de produtos agropecuários 
produzidos por agricultores enquadrados no Programa 
Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar 
(Pronaf), incluídas aqui as categorias: assentados 
da reforma agrária, trabalhadores rurais sem terra, 
acampados, quilombolas, agroextrativistas, famílias 
atingidas por barragens e comunidades indígenas.
GRISA, C.; ISOPO, S. P. Dez anos de PAA: As contribuições e os desafios para o 
desenvolvimento rural. In: GRISA, C.; SCHNEIDER, S. (Org.). Políticas públicas de 
desenvolvimento rural no Brasil. Porto Alegre: UFRGS, 2015.
A 
ação 
governamental 
descrita 
constitui-se 
uma 
importante conquista para os pequenos produtores em 
virtude da:
A)Inovação tecnológica.
B)Reestruturação fundiária.
C)Comercialização garantida.
D)Eliminação no custo do frete.
E)Negociação na bolsa de valores.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 60 
Um experimento denominado FunFit foi desenvolvido 
com o objetivo de fazer com que os membros de uma 
comunidade local se tornassem mais ativos fisicamente. 
Todos os participantes do estudo foram vinculados a 
dois outros membros da comunidade que receberiam 
pequenos incentivos em dinheiro para serem estimulados 
a aumentar a sua atividade física, que era medida por 
acelerômetros nos celulares fornecidos pelo estado. 
Assim, se a pessoa andasse mais do que o habitual, seus 
conhecidos receberiam o dinheiro. Os resultados foram 
assombrosos: o esquema mostrou-se de quatro a oito 
vezes mais eficaz do que o método de oferecer incentivos 
individuais.
MOROZOV, E. Big Tech: a ascensão dos dados e a morte da política. 
São Paulo: Ubu, 2018 (adaptado).
Contrariando a visão prevalente sobre o impacto 
tecnológico nas relações humanas, o texto revela que os 
celulares podem desempenhar uma função
A)recreativa, promovendo o lazer em redes integradas.
B)social, estimulando a reciprocidade por meios digitais.
C)laboral, convertendo o desenvolvedor em usuário final.
D)comercial, direcionando a escolha por produtos 
industrializados.
E)cognitiva, 
favorecendo 
a 
aprendizagem 
pelas 
ferramentas virtuais.

 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 61 
A dublagem é o novo campo a ser explorado pela 
inteligência artificial, e há empresas dedicadas a fazer 
com que as vozes originais de atores sejam transpostas 
para outros idiomas. A novidade reforça a tendência da 
automação de postos de trabalho nas mais diversas áreas. 
Tem potencial para facilitar a vida de estúdios e produtoras 
e, ao mesmo tempo, tornar mais escassas as oportunidades 
para dubladores e atores que trabalham com isso.
GAGLIONI, C. Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 25 out. 2021.
A consequência da mudança tecnológica apresentada no 
texto é a
A)proteção da economia nacional.
B)valorização da cultura tradicional.
C)diminuição da formação acadêmica.
D)estagnação da manifestação artística.
E)ampliação do desemprego estrutural.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 62 
Brasil e Argentina chegaram a um acordo para a 
redução em 10% da Tarifa Externa Comum (TEC) do 
Mercosul. O consenso foi alcançado durante negociação 
entre o ministro das Relações Exteriores do Brasil e o 
seu equivalente argentino, no Palácio do Itamaraty, em 
Brasília, no início do mês de outubro de 2021. A redução 
da TEC é um antigo desejo do Brasil, que pretende 
abrir mais sua economia e, com isso, ajudar a controlar 
a inflação. Já a Argentina temia que a medida pudesse 
afetar sua produção industrial. O acordo vai abranger 
uma ampla gama de produtos e ainda será apresentado 
ao Paraguai e Uruguai, para que seja formalizado.
Brasil e Argentina fecham acordo para corte de 10% na tarifa do Mercosul. 
Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 8 out. 2021 (adaptado).
A necessidade de negociação diplomática para viabilizar 
o acordo tarifário mencionado é explicada pela seguinte 
característica do Mercosul:
A)Limitação da circulação financeira.
B)Padronização da política monetária.
C)Funcionamento da união aduaneira.
D)Dependência da exportação agrícola.
E)Equivalência da legislação trabalhista.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 63 
Ainda que a fome ocorrida na Itália em 536 tenha 
origem nos eventos climáticos, suas implicações são 
tanto políticas quanto econômicas. Nos primeiros séculos 
da Idade Média, o auxílio aos famintos se inscreve no 
domínio da gestão pública, mesmo quando a ação de 
seus agentes é apresentada sob o ângulo da piedade e da 
caridade individuais, como é o caso da Gália merovíngia. 
Assim, o fato de que as respostas à fome são mostradas, 
na Gália, como o fruto de iniciativas pessoais fundadas 
no imperativo da caridade deriva da natureza das fontes 
do século VI.
SILVA, M. C. Os agentes públicos e a fome nos primeiros séculos da Idade Média. 
Varia Historia, n. 60, set.-dez. 2016 (adaptado).
Na conjuntura histórica destacada no texto, o dever de 
agir em face da situação de crise apresentada pertencia à 
jurisdição
A)da nobreza, proveniente da obrigação de proteção ao 
campesinato livre. 
B)da realeza, decorrente do conceito de governo 
subjacente à monarquia cristã.
C)dos mosteiros, resultante do caráter fraternal afirmado 
nas regras monásticas.
D)dos bispados, consequente da participação dos 
clérigos nos assuntos comunitários.
E)das corporações, procedente do padrão assistencialista 
previsto nas normas estatutárias.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 64 
As forças tectônicas dentro da litosfera, controladas 
pelo calor interno das profundezas, geram terremotos, 
erupções e soerguimento de montanhas. As forças 
meteorológicas dentro da atmosfera e da hidrosfera, 
controladas pelo calor do Sol, produzem tempestades, 
inundações, geleiras e outros agentes de erosão.
PRESS, F. et al. Para entender a Terra. Porto Alegre: Bookman, 2006 (adaptado).
A interação dinâmica entre as forças naturais citadas 
favorece a ocupação do espaço geográfico, na medida 
em que provoca a formação de
A)solos vulcânicos.
B)dorsais oceânicas.
C)relevos escarpados.
D)superfícies lateríticas.
E)dobramentos modernos.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 65 
carinho, paixão, presentes, promessas, reconciliação, liberdade
LUA DE MEL
insulto, humilhação, intimidação, gritos, ameaça, controle, 
isolamento, medo, conflitos, descumprimento de promessa
TENSÃO
empurrão, beliscão, puxão de cabelo, sufocamento, 
arremesso de objetos, tapa, chute, espancamento
AGRESSÃO
TENSÃO
TENSÃO
TENSÃO
TENSÃO
TENSÃO
TENSÃO
LUA DE MEL
LUA DE MEL
LUA DE MEL
LUA DE MEL
LUA DE MEL
LUA DE MEL
MORTE
AGRESSÃO
AGRESSÃO
AGRESSÃO
AGRESSÃO
AGRESSÃO
Disponível em: https://ndmais.com.br. Acesso em: 8 out. 2021.
O ápice da ilustração se traduz por uma conduta social 
caracterizada pela
A)cultura do cancelamento.
B)prática do feminicídio.
C)postura negacionista.
D)ação involuntária.
E)defesa da honra.

 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 66 
TEXTO I
A primeira grande lei educacional do Brasil, de 1827, 
determinava que, nas “escolas de primeiras letras” do 
Império, meninos e meninas estudassem separados e 
tivessem currículos diferentes. No Senado, o Visconde 
de Cayru foi um dos defensores de que o currículo de 
matemática das garotas fosse o mais enxuto possível. 
Nas palavras dele, o “belo sexo” não tinha capacidade 
intelectual para ir muito longe: — Sobre as contas, são 
bastantes [para as meninas] as quatro espécies, que não 
estão fora do seu alcance e lhes podem ser de constante 
uso na vida.
TEXTO II
No Senado, o único a defender publicamente que 
as meninas tivessem, em matemática, um currículo 
idêntico ao dos meninos foi o Marquês de Santo Amaro 
(RJ). Ele argumentou: — Não me parece conforme, às 
luzes do tempo em que vivemos, deixarmos de facilitar 
às brasileiras a aquisição desses conhecimentos 
[mais aprofundados de matemática]. A oposição que 
se manifesta não pode nascer senão do arraigado e 
péssimo costume em que estavam os antigos, os quais 
nem queriam que suas filhas aprendessem a ler.
WESTIN, R. Senado Notícias. Disponível em: www12.senado.leg.br. 
Acesso em: 20 out. 2021 (adaptado).
Os discursos expressam pontos de vista divergentes 
respectivamente pela oposição entre 
A)liberdade de gênero e controle social.
B)equidade de escolha e imposição cultural.
C)dominação de corpos e igualdade humana.
D)geração de oportunidade e restrição profissional.
E)exclusão de competências e participação política.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 67 
Após sete anos da ocupação de um terreno 
abandonado em Santo André, no ABC paulista, os 
condomínios Novo Pinheirinho e Santos Dias foram 
inaugurados, com a presença de representantes dos 
governos federal, estadual e municipal. A ocupação 
começou em 2012 e, desde então, o movimento vinha 
reivindicando o direito de usufruir do espaço para a 
construção de casas. A Carta Magna, em seu art. 6º, 
garante a todos os brasileiros o direito à moradia.
PUTTI, A. Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 13 nov. 2021 (adaptado). 
O texto apresenta uma estratégia usada pelo movimento 
social para
A)fragilizar o poder público.
B)fomentar a economia solidária.
C)controlar a propriedade estatal.
D)garantir o preceito constitucional.
E)incentivar a especulação imobiliária.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 68 
TEXTO I
A Marinha identifica, na voz de Thomas Barnett, uma 
ampla região potencialmente insubmissa ou simplesmente 
irredutível às normas gerais de funcionamento promovidas 
pelos Estados Unidos e sancionadas pelo Fundo 
Monetário Internacional, pela Organização Mundial do 
Comércio e pelo Banco Mundial. E não necessariamente 
por sua consciência rebelde, mas sim, em muitos casos, 
pela insubstancialidade de suas instituições estatais.
TEXTO II
A “brecha” crítica do “Novo Mapa do Pentágono”
Petróleo e gás
Alta densidade e
variedade germoplásmica
CECEÑA, A. E. Hegemonias e emancipações no século XXI. Buenos Aires: Clacso, 2005.
As preocupações do governo estadunidense expressas 
no texto e no mapa evidenciam uma estratégia para
A)compartilhamento de inovações tecnológicas.
B)promoção de independência financeira.
C)incremento de intercâmbios culturais.
D)ampliação de influência econômica.
E)preservação de recursos naturais.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 69 
Colegas, na mente e no coração do povo, a Crimeia 
sempre foi uma porção inseparável da Rússia. Essa firme 
convicção se baseia na verdade e na justiça e foi passada 
de geração em geração, ao longo do tempo, sob quaisquer 
circunstâncias, apesar de todas as drásticas mudanças 
que nosso país atravessou durante todo o século XX.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 28 jul. 2014.
Considerando a dinâmica geopolítica subjacente ao texto, 
a justificativa utilizada por Vladimir Putin, em 2014, para 
anexação dessa península apela para o argumento de que
A)as populações com idioma comum devem estar 
submetidas à mesma autoridade estatal.
B)o imperialismo soviético havia se acomodado às 
pretensões das potências vizinhas.
C)os organismos transnacionais são incapazes de 
solucionar disputas territoriais.
D)a integração regional supõe a livre circulação de 
pessoas e mercadorias.
E)a expulsão das forças navais ocidentais garantiria a 
soberania nacional.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 70 
TEXTO I
Interseccionalidade: intercruzamento de desigualdades 
que gera padrões complexos de discriminação.
TEXTO II
30,4%
21,0%
11,6%
10,0%
Proporção de pessoas abaixo da linha de pobreza
Por arranjo domiciliar no Brasil — 2017
Mulher sem cônjuge e com filho(s) até 14 anos
Mulher preta ou parda sem cônjuge e com filho(s) até 14 anos
Mulher branca sem cônjuge e com filho(s) até 14 anos
Casal com filho(s)
Outros
Unipessoal
Casal sem filho
56,9%
64,4%
41,5%
Disponível em: www.agenciadenoticias.ibge.gov.br. Acesso em: 2 dez. 2018.
Considerando o conceito apresentado no Texto I e os 
dados apresentados no Texto II, no Brasil, são fatores 
que intensificam o fenômeno da discriminação:
A)Raça e gênero.
B)Etnia e habitação.
C)Idade e nupcialidade.
D)Profissão e sexualidade.
E)Escolaridade e fecundidade.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 71 
O princípio básico do Estado de direito é o da 
eliminação do arbítrio no exercício dos poderes públicos, 
com a consequente garantia de direitos dos indivíduos 
perante esses poderes. Estado de direito significa que 
nenhum indivíduo, presidente ou cidadão comum está 
acima da lei. Os governos democráticos exercem a 
autoridade por meio da lei e estão eles próprios sujeitos 
aos constrangimentos impostos pela lei.
CANOTILHO, J. J. G. Estado de direito. Lisboa: Gradiva, 1999 (adaptado).
Nas sociedades contemporâneas, consiste em violação 
do princípio básico enunciado no texto:
A)Supressão de eleições de representantes políticos.
B)Intervenção em áreas de vulnerabilidade pela Igreja.
C)Disseminação de projetos sociais em universidades.
D)Ampliação dos processos de concentração de renda.
E)Regulamentação das relações de trabalho pelo 
Legislativo.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 72 
Brasileiros levam mais tempo de casa para o trabalho
Pesquisa do IBGE aponta que a situação é mais 
grave no Sudeste: 13% das pessoas levam mais de uma 
hora para chegar ao trabalho. Nas regiões metropolitanas 
de São Paulo e do Rio, o IBGE registrou os maiores 
percentuais de trabalhadores que levam mais de uma 
hora no trajeto até o emprego. Quem vê o Marcelo chegar 
ao trabalho nem imagina a maratona que ele enfrenta 
todos os dias antes das 5 h. “Acordo 4 h 30, saio de casa 
5 h, pego trem 5 h 20, chego na Central umas 6 h 50, 
pego ônibus e chego no trabalho mais ou menos 7 h 10”, 
conta. Segundo especialista, são os mais pobres os que 
moram mais longe do emprego.
Disponível em: www.portaldotransito.com.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).
A pesquisa desenvolvida retrata a seguinte dinâmica 
populacional:
A)Fluxo de retorno.
B)Migração interna.
C)Mudança sazonal.
D)Movimento pendular.
E)Deslocamento forçado.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 73 
A história do Primeiro de Maio de 1890 — na França e na 
Europa, o primeiro de todos os Primeiros de Maio — é, sob 
vários aspectos, exemplar. Resultante de um ato político 
deliberado, essa manifestação ilustra o lado voluntário da 
construção de uma classe — a classe operária — à qual 
os socialistas tentam dar uma unidade política e cultural 
através daquela pedagogia da festa cujo princípio, eficácia 
e limites há muito tempo tinham sido experimentados pela 
Revolução Francesa.
PERROT, M. Os excluídos da história: operários, mulheres e prisioneiros. 
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.
Com base no texto, a fixação dessa data comemorativa 
tinha por objetivo
A)valorizar um sentimento burguês.
B)afirmar uma identidade coletiva.
C)edificar uma memória nacional.
D)criar uma comunidade cívica.
E)definir uma tradição popular.

 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 74 
RADIAÇÃO SOLAR
GLOBAL HORIZONTAL
MÉDIA ANUAL
3,15 3,50 3,85 4,20 4,55 4,90 5,25 5,60 5,95 6,30 6,65 kWh/m²
0
200
400
600
800 1000 km
PEREIRA, E. B. et al. Atlas brasileiro de energia solar. São José dos Campos: Inpe, 2006.
Uma característica regional que justifica o maior 
potencial anual médio para o aproveitamento da 
energia solar é a reduzida
A)declividade do relevo.
B)extensão longitudinal.
C)nebulosidade atmosférica.
D)irregularidade pluviométrica.
E)influência da continentalidade.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 75 
O povo Kambeba é o povo das águas. Os mais velhos 
costumam contar que o povo nasceu de uma gota-d’água 
que caiu do céu em uma grande chuva. Nessa gota 
estavam duas gotículas: o homem e a mulher. “Por essa 
narrativa e cosmologia indígena de que nós somos o povo 
das águas é que o rio nos tem fundamental importância”, 
diz Márcia Wayna Kambeba, mestre em Geografia e 
escritora. Todos os dias, ela ia com o pai observar o rio. 
Ia em silêncio e, antes que tomasse para si a palavra, era 
interrompida. “Ouça o rio”, o pai dizia. Depois de cerca de 
duas horas a ouvir as águas do Solimões, ela mergulhava. 
“Confie no rio e aprenda com ele”. “Fui entender mais 
tarde, com meus estudos e vivências, que meu pai estava 
me apresentando à sabedoria milenar do rio”.
Rios amazônicos influenciam no agro e em reservatórios do Sudeste. 
Disponível em: www.uol.com.br. Acesso em: 14 out. 2021.
Pelo descrito no texto, o povo Kambeba tem o rio como um(a)
A)objeto tombado e museográfico.
B)herança religiosa e sacralizada.
C)cenário bucólico e paisagístico.
D)riqueza individual e efêmera.
E)patrimônio cultural e afetivo.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 76 
Lá embaixo está o Açude Itans, com seu formigueiro 
a cavar a terra. É mesmo impressionante o esforço 
daquele formigar de homens ao sol, lavados em suor, que 
não param, em longas filas pacientes acompanhando 
centenas de burricos que sobem e descem, numa ciranda 
comovente e silenciosa, cada burrico com duas caixas 
de terra no lombo. É o labor organizado para a salvação 
da terra e do homem. Depois do semideserto que tanto 
nos acabrunhou o espírito por falta de chuvas, o esforço 
destes milhares de sertanejos, todos vestidos de brim 
mescla e calçando alpercatas, no combate consciente 
à esterilidade da natureza, com as famílias alojadas em 
pequeninas casas de taipa e telha — embrião de futura 
cidade — impressionava-nos profundamente.
VALLE, F. M. História do Açude Itans, município de Caicó (RN). 
Brasília, 1994 (adaptado).
Na construção do empreendimento descrito, destaca-se 
a presença de
A)engenheiros na execução de canais fluviais.
B)coronéis na ampliação de antigas fazendas.
C)operários na distribuição dos recursos hídricos.
D)trabalhadores na formação de novos espaços.
E)negociantes na organização de redes comerciais.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 77 
Para os Impérios Coloniais, o problema das 
doenças que atingiam os escravos era algo com que 
cotidianamente deparavam os senhores. Em vista 
disso, uma série de obras dedicadas à administração 
de escravos foi publicada com vista a implementar 
uma moderna gestão da mão de obra escravista em 
convergência com o Iluminismo. Nesse contexto, 
o saber médico adquiria um papel extremamente 
relevante. Este era encarado como um instrumento 
fundamental ao desenvolvimento colonial, dada a 
percepção do impacto que as doenças tropicais 
causavam na população branca e nos povos 
escravizados.
ABREU, J. L. N. A Colônia enferma e a saúde dos povos: a medicina das “luzes” e as 
informações sobre as enfermidades da América portuguesa. História, Ciências, 
Saúde – Manguinhos, n. 3, jul.-set. 2007 (adaptado).
De acordo com o texto, a importância da medicina se 
justifica no âmbito dos objetivos 
A)econômicos das elites.
B)naturalistas dos viajantes.
C)abolicionistas dos letrados.
D)tradicionalistas dos nativos.
E)emancipadores das metrópoles.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 78 
Possível trajeto do voo MH370 da Malaysia Airlines 
antes da queda, em 2014
MADAGASCAR
2 500 km
OCEANO
ÍNDICO
AUSTRÁLIA
Perth
Possível trajeto antes da queda
Local onde os destroços
 foram avistados
INDONÉSIA
MALÁSIA
Kuala Lumpur
Último contato
Disponível em: http://imguol.com. Acesso em: 30 mar. 2014 (adaptado).
Considerando-se que a distância entre o local onde os 
destroços do avião foram avistados e a cidade de Perth 
é de 2 cm, a escala aproximada dessa representação 
cartográfica é:
A)1 : 12 500.
B)1 : 125 000.
C)1 : 1 250 000.
D)1 : 12 500 000.
E)1 : 125 000 000.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 79 
Hoje sou um ser inanimado, mas já tive vida pulsante 
em seivas vegetais, fui um ser vivo; é bem verdade que 
do reino vegetal, mas isso não me tirou a percepção de 
vida vivida como tamborete. Guardo apreço pelos meus 
criadores, as mãos que me fizeram, me venderam, e 
pelas mulheres que me usaram para suas vendas e de 
tantas outras maneiras. Essas pessoas, sim, tiveram 
suas subjetividades, singularidades e pluralidades, que 
estão incorporadas a mim. É preciso considerar que a 
nossa história, de móveis de museus, está para além da 
mera vinculação aos estilos e à patrimonialização que 
recebemos como bem material vinculado ao patrimônio 
imaterial. A nossa história está ligada aos dons individuais 
das pessoas e suas práticas sociais. Alguns indivíduos 
consagravam-se por terem determinados requisitos, tais 
como o conhecimento de modelos clássicos ou destreza 
nos desenhos.
FREITAS, J. M.; OLIVEIRA, L. R. Memórias de um tamborete de baiana: as muitas vozes 
em um objeto de museu. Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, 
n. 14, maio-ago. 2020 (adaptado).
Ao descrever-se como patrimônio museológico, o objeto 
abordado no texto associa a sua história às
A)habilidades artísticas e culturais dos sujeitos.
B)vocações religiosas e pedagógicas dos mestres.
C)naturezas antropológica e etnográfica dos expositores.
D)preservações arquitetônica e visual dos conservatórios.
E)competências econômica e financeira dos comerciantes.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2022)  QUESTÃO 80 
Advento da Polis, nascimento da filosofia: entre as 
duas ordens de fenômenos, os vínculos são demasiado 
estreitos para que o pensamento racional não apareça, 
em suas origens, solidário das estruturas sociais e 
mentais próprias da cidade grega. Assim recolocada na 
história, a filosofia despoja-se desse caráter de revelação 
absoluta que às vezes lhe foi atribuído, saudando, na 
jovem ciência dos jônios, a razão intemporal que veio 
encarnar-se no Tempo. A escola de Mileto não viu 
nascer a Razão; ela construiu uma Razão, uma primeira 
forma de racionalidade. Essa razão grega não é a razão 
experimental da ciência contemporânea.
VERNANT, J. P. Origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: Difel, 2002.
Os vínculos entre os fenômenos indicados no trecho 
foram fortalecidos pelo surgimento de uma categoria de 
pensadores, a saber:
A)Os epicuristas, envolvidos com o ideal de vida feliz.
B)Os estoicos, dedicados à superação dos infortúnios.
C)Os sofistas, comprometidos com o ensino da 
retórica.
D)Os peripatéticos, empenhados na dinâmica do 
ensino.
E)Os poetas rapsodos, responsáveis pela narrativa do 
mito.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 81 
Decreto-Lei n. 1 949, de 27/12/1937
Art. 1º Fica criado o Departamento de Imprensa 
e Propaganda (DIP), diretamente subordinado ao 
presidente da República.
Art. 2º O DIP tem por fim:
 
h) coordenar e incentivar as relações da imprensa com 
os poderes públicos no sentido de maior aproximação 
da mesma com os fatos que se ligam aos interesses 
nacionais;
 
n) autorizar mensalmente a devolução dos depósitos 
efetuados pelas empresas jornalísticas para a importação 
de papel para imprensa, uma vez demonstrada, a seu 
juízo, a eficiência e a utilidade pública dos jornais ou 
periódicos por elas administrados ou dirigidos.
BRASIL apud CARONE, E. A Terceira República (1937-1945).
São Paulo: Difel, 1982 (adaptado).
Com base nos trechos do decreto, as finalidades do órgão 
criado permitiram ao governo promover o(a)
A)diversificação da opinião pública.
B)mercantilização da cultura popular.
C)controle das organizações sindicais.
D)cerceamento da liberdade de expressão.
E)privatização dos meios de comunicação.

 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 82 
Rochas ígneas
Amazônia Legal
ROCHAS ÍGNEAS DA AMAZÔNIA LEGAL
70°W
60°W
50°W
70°W
60°W
50°W
5°N
0°
5°S
10°S
15°S
5°N
0°
5°S
10°S
15°S
Venezuela
Venezuela
Colômbia
Peru
Bolívia
Chile
Guiana
Suriname
Guiana Francesa
Guiana Francesa
Oceano
Pacífico
Oceano
Atlântico
Amazonas
Pará
Amapá
Tocantins
Tocantins
Piauí
Bahia
Goiás
DF Minas Gerais
Mato Grosso do Sul
Rondônia
Rondônia
Mato Grosso
Acre
0
80
160
320Km
Projeção: Albers
Datum: SIRGAS 2000
Roraima
Roraima
   aranhão
Maranhão
Geoestatísticas de recursos naturais da Amazônia Legal. 
Rio de Janeiro: IBGE, 2011 (adaptado).
O mapa espacializa um recurso natural com alto potencial 
para ocorrência de:
A)Abalos sísmicos periódicos.
B)Jazidas de minerais metálicos.
C)Reservas de combustíveis fósseis.
D)Aquíferos sedimentares profundos.
E)Estruturas geológicas metamórficas.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 83 
Nascidas no Líbano, as duas irmãs não puderam 
ser registradas no país, porque lá é exigido que os 
nascidos sejam filhos de pais e mães libaneses. Seus 
pais, de nacionalidade síria, também não puderam 
registrá-las no país de origem. Na Síria, crianças só 
são registradas por pais oficialmente casados, o que 
não era o caso deles.
Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br. Acesso em: 7 nov. 2021.
Em situações como a apresentada no texto, as pessoas ao 
nascerem já se encontram na condição sociopolítica de
A)exiladas.
B)apátridas.
C)foragidas.
D)refugiadas.
E)clandestinas.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 84 
TEXTO I
Uma filosofia da percepção que queira reaprender a 
ver o mundo restituirá à pintura e às artes em geral seu 
lugar verdadeiro.
MERLEAU-PONTY, M. Conversas: 1948. São Paulo: Martins Fontes, 2004.
 TEXTO II
Os grandes autores de cinema nos pareceram 
confrontáveis não apenas com pintores, arquitetos, 
músicos, mas também com pensadores. Eles pensam 
com imagens, em vez de conceitos.
DELEUZE, G. Cinema 1: a imagem-movimento. São Paulo: Brasiliense, 1983 (adaptado).
De que modo os textos sustentam a existência de um 
saber ancorado na sensibilidade?
A)Admitindo o belo como fenômeno transcendental.
B)Reafirmando a vivência estética como juízo de gosto.
C)Considerando o olhar como experiência de conhecimento.
D)Apontando as formas de expressão como auxiliares 
da razão.
E)Estabelecendo a inteligência como implicação das 
representações.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 85 
TEXTO I
Manda o Santo Ofício da Inquisição que ninguém, 
seja qual for seu estado, idade ou condição, pare com 
carroça, caleça ou montaria nem atrapalhe com mesas 
ou cadeiras o centro das ruas, que vão da Inquisição a 
São Domingos, nem atravesse a procissão em ponto 
algum da ida ou da volta, amanhã, 19 do corrente, em 
que se celebrará auto de fé. E também que nem nesse 
dia nem nos dos açoites ouse alguém atirar nos réus 
maçãs, pedras, laranjas nem outra coisa qualquer.
PALMA, R. Anais da Inquisição de Lima. São Paulo: Edusp; Giordano, 1992 (adaptado).
TEXTO II
Como acontece em todos os ritos, o sentido do auto 
da fé é conferido pela sequência dos atos que o compõem. 
Os lugares, as posturas, os gestos, as palavras são 
fixados previamente em toda a sua complexidade. Por 
isso, o auto da fé apresenta momentos fortes — durante 
a preparação, a encenação, o ato e a recepção — que 
convém seguir em seus pormenores.
BETHENCOURT, F. História das Inquisições: Portugal, Espanha e Itália – séculos XV-XIX. 
São Paulo: Cia. das Letras, 2000.
O rito mencionado nos textos demonstra a capacidade 
da Igreja em
A)abrandar cerimônias de punição.
B)favorecer anseios de violência.
C)criticar políticas de disciplina.
D)produzir padrões de conduta.
E)ordenar cultos de heresia.

 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 86 
Empédocles estabelece quatro elementos corporais 
— fogo, ar, água e terra —, que são eternos e que mudam 
aumentando e diminuindo mediante mistura e separação; 
mas os princípios propriamente ditos, pelos quais aqueles 
são movidos, são o Amor e o Ódio. Pois é preciso que os 
elementos permaneçam alternadamente em movimento, 
sendo ora misturados pelo Amor, ora separados pelo Ódio. 
SIMPLÍCIO. Física, 25, 21. In: Os pré-socráticos. São Paulo: Nova Cultural, 1996.
O texto propõe uma reflexão sobre o entendimento de 
Empédocles acerca da arché, uma preocupação típica do 
pensamento pré-socrático, porque
A)exalta a investigação filosófica.
B)transcende ao mundo sensível.
C)evoca a discussão cosmogônica.
D)fundamenta as paixões humanas.
E)corresponde à explicação mitológica.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 87 
Macrocefalia urbana pode ser entendida como a 
massiva concentração das atividades econômicas em 
algumas metrópoles que propicia o desencadeamento 
de processos descompassados: redirecionamento e 
convergência de fluxos migratórios, déficit no número 
de empregos, ocupação desordenada de determinadas 
regiões da cidade e estigmatização de estratos sociais, 
que comprometem substancialmente a segurança pública 
urbana.
SANTOS, M. O espaço dividido: os dois circuitos da economia urbana dos países 
subdesenvolvidos. São Paulo: Edusp, 2004.
O processo de concentração espacial apresentado foi 
estimulado por qual fator geográfico?
A)Limitação da área ocupada.
B)Êxodo da população do campo.
C)Ampliação do risco habitacional.
D)Deficiência do transporte alternativo.
E)Crescimento da taxa de fecundidade.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2022)  QUESTÃO 88 
Entretanto, nosso amigo Basso tem o ânimo alegre. 
Isso resulta da filosofia: estar alegre diante da morte, forte 
e contente qualquer que seja o estado do corpo, sem 
desfalecer, ainda que desfaleça.
SÊNECA, L. Cartas morais. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 1990.
O excerto refere-se a uma carta de Sêneca na qual 
se apresenta como um bem fundamental da filosofia 
promover a
A)valorização de disputas dialógicas.
B)rejeição das convenções sociais.
C)inspiração de natureza religiosa.
D)exaltação do sofrimento.
E)moderação das paixões.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2022)  QUESTÃO 89 
Quando os espanhóis chegaram à América, estava 
em seu apogeu o império teocrático dos Incas, que 
estendia seu poder sobre o que hoje chamamos Peru, 
Bolívia e Equador, abarcava parte da Colômbia e do Chile 
e alcançava até o norte argentino e a selva brasileira; a 
confederação dos Astecas tinha conquistado um alto nível 
de eficiência no vale do México, e no Yucatán, na América 
Central, a esplêndida civilização dos Maias persistia nos 
povos herdeiros, organizados para o trabalho e para a 
guerra. Os Maias tinham sido grandes astrônomos, 
mediram o tempo e o espaço com assombrosa precisão, 
e tinham descoberto o valor do número zero antes de 
qualquer povo da história. No museu de Lima, podem ser 
vistos centenas de crânios que receberam placas de ouro 
e prata por parte dos cirurgiões Incas.
GALEANO, E. As veias abertas da América Latina. Porto Alegre: L&PM, 2012.
As sociedades mencionadas deixaram como legado uma 
diversidade de
A)bens religiosos inspirados na matriz cristã.
B)materiais bélicos pilhados em batalhas coloniais.
C)heranças culturais constituídas em saberes próprios.
D)costumes laborais moldados em estilos estrangeiros.
E)práticas medicinais alicerçadas no conhecimento 
científico.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 90 
Em Vitória (ES), no bairro Goiabeiras, encontramos 
as paneleiras, mulheres que são conhecidas pelos 
saberes/fazeres das tradicionais panelas de barro, ícones 
da culinária capixaba. A tradição passada de mãe para 
filha é de origem indígena e sofreu influência de outras 
etnias, como a afro e a luso. Dessa mistura, acredita-se 
que a fabricação das panelas de barro já tenha 400 anos. 
A fabricação das panelas de barro se dá em várias etapas, 
desde a obtenção de matéria-prima à confecção das 
panelas. As matérias-primas tradicionalmente utilizadas 
são provenientes do meio natural, como: argila, retirada 
do barreiro no Vale do Mulembá; madeira, atualmente 
proveniente das sobras da construção civil; e tinta, extraída 
da casca do manguezal, o popular mangue-vermelho.
TRISTÃO, M. A educação ambiental e o pós-colonialismo.
Revista de Educação, n. 53, ago. 2014.
Uma característica de práticas tradicionais como a 
exemplificada no texto é a vinculação entre os recursos 
do mundo natural e a
A)manutenção dos modos de vida.
B)conservação dos plantios da roça.
C)atualização do modelo de gestão.
D)participação na sociedade de consumo.
E)especialização nas etapas de produção.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

