(Enem/2023)  QUESTÃO 01 
TEXTO I
?
PorQUÉ ME CUESTA TANTO ESTUDIAR?
pORQUÉ ME CUESTA TANTO CONCENTRARME?
PoRQUÉ......
pORQUÉ......
?
?
?
?
......
PORQUé NO CONSIGO APRENDER COMO LOS DEMÁS?
?
QUÉ ME  PASA?:
Disponível em: www.otrasvoceseneducacion.org. Acesso em: 8 nov. 2022.
TEXTO II
Ishaan Awashi es un niño de 8 años cuyo mundo está 
plagado de maravillas que nadie más parece apreciar: 
colores, peces, perros y cometas, que simplemente no son 
importantes en la vida de los adultos, que parecen más 
interesados en cosas como los deberes, las notas o la 
limpieza. E Ishaan parece no poder hacer nada bien en clase. 
Cuando los problemas que ocasiona superan a sus padres, 
es internado en un colegio para que le disciplinen. Las cosas 
no mejoran en el nuevo colegio, donde Ishaan tiene además 
que aceptar estar lejos de sus padres. Hasta que un día, 
el nuevo profesor de arte, Ram Shankar Nikumbh, entra en 
escena, se interesa por el pequeño Ishaan y todo cambia.
Disponível em: https://elfinalde.com. Acesso em: 26 out. 2021 (adaptado).
O filme Como estrellas en la tierra aborda o tema da 
dislexia. Relacionando o cartaz do filme com a sinopse, 
constata-se que o(a)
A)olhar diferenciado para com o outro gera mudanças.
B)estudante com dislexia apresenta um tom questionador.
C)abordagem para lidar com a dislexia é pautada na 
disciplina.
D)contato com os pais prejudica o acompanhamento da 
dislexia.
E)mudança de interesses ocorre na transição da infância 
para a vida adulta.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 02 
Me niego rotundamente
A negar mi voz,
Mi sangre y mi piel.
Y me niego rotundamente
A dejar de ser yo,
A dejar de sentirme bien
Cuando miro mi rostro en el espejo
Con mi boca
Rotundamente grande,
Y mi nariz
Rotundamente hermosa,
Y mis dientes
Rotundamente blancos,
Y mi piel valientemente negra.
Y me niego categóricamente
A dejar de hablar
Mi lengua, mi acento y mi historia.
Y me niego absolutamente
A ser parte de los que callan,
De los que temen,
De los que lloran.
Porque me acepto
Rotundamente libre,
Rotundamente negra,
Rotundamente hermosa.
CAMPBELL BARR, S. Disponível em: https://negracubanateniaqueser.com. 
Acesso em: 25 out. 2021.
Para enfatizar características e atitudes que reforçam 
a identidade da mulher negra, o poema da escritora 
costarriquenha apresenta
A)advérbios como “rotundamente” e “categóricamente”.
B)verbos reflexivos como “me niego” e “me acepto”.
C)adjetivos como “grande” e “hermosa”.
D)substantivos como “sangre” e “piel”.
E)adjetivos possessivos como “mi” e “mis”.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 03 
“Caramelos” en sus suelos
Las tierras de España, tu vista enamoran; 
sus gentes; te amistan; ¿“cocinas”?, ¡“te molan”!
¿El plato común?, ¡pues «tortilla/patatas»!; 
en bares, figones, o tascas, ¡las «tapas»!; 
“sabor nacional”, ¡el «gazpacho», sus «vinos», 
«sangría», y «jamón» de sabrosos cochinos! 
(Cual “sellos”, te grabas sus «Típicos Platos»; 
¡sabrás por dó pasas, por sólo tu olfato!, 
¡si en cada lugar, un sabor peculiar, 
“al paso” cautiva tu buen paladar!).
¡Son más que “recetas”!, ¡será “alegoría”!, 
¡será “identidad”! (¡hay “reserva” en su «Guía»!); 
son platos allende un “timón conductor”, 
¡son mar, ríos, sierras!, ¡son valles, son flor!, 
¡y aportan “Conventos” a gastronomía, 
sus «dulces»! (sabor “celestial”, ¡de ambrosía!).
QUIROZ Y LÓPEZ, M. Disponível em: https://pt.calameo.com. Acesso em: 25 out. 2021.
Nesse poema, o eu poético enaltece a
A)característica amistosa do povo espanhol.
B)beleza das paisagens naturais da Espanha.
C)variedade de pratos na gastronomia espanhola.
D)relação entre os sentidos do paladar e do olfato na 
gastronomia.
E)gastronomia como representação da identidade 
cultural de um povo.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 04 
Técnicas de manipulación y el resultado
Manipular es sembrar en la conciencia y en la mente 
de la gente ideas, actitudes, conceptos y aspiraciones 
— incluso falsas e inmorales — que sirvan a los objetivos 
de sus manipuladores.
Manipular es una de las primeras cosas que 
aprendemos en la vida. A muy temprana edad, los bebés 
descubren el poder del llanto, el berrinche, los pataleos, 
la risa o alguna “gracia” como recursos para demandar 
atención, exigir comida, pedir ayuda o simplemente 
mantener ocupada a la gente. Nuestras actitudes de 
adultos reflejan lo mucho o poco que algunos maduraron, 
procesaron y rebasaron ese periodo.
Para que exista un manipulador, debe haber una 
base de ciudadanos indefensos, dóciles, desinformados. 
El manipulador es celoso, a veces casi paranoico; 
no admite cuestionamientos ni quiere que nadie ocupe 
su espacio, sabe que su vigencia depende de presencia 
controladora. Todos los días, hay que marcar la línea de 
discurso, incidir en el debate. El ridículo vale la pena si 
con ello se logra una cortina de humo.
Disponível em: www.forbes.com.mx. Acesso em: 7 out. 2021 (adaptado).
Nesse texto, a expressão “cortina de humo” revela que o 
manipulador
A)amadurece tardiamente.
B)busca mascarar a verdade.
C)rejeita questionamentos alheios.
D)aproxima-se de pessoas indefesas.
E)faz-se presente de forma controladora.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 05 
Que quede claro 
Cómo es posible que se cierren
tantas bocas, tantos ojos,
tantas puertas, muchas mentes ante un
acto xenofóbico sin precedentes.
Presidentes, ministros, cancilleres,
autoridades, responsables.
¿Quién pagará el daño causado a familiares?
Por un loco del estrada sin modales. [...]
Se alejó de aquel lugar donde su color era
mucho más que su color, era su raza.
Persiguiendo un sueño que desapareció,
que se fusionó y terminó en una pesadilla. [...]
Déjame que te cuente esta historia
que sucedió en el metro de Barcelona,
cuando aquella mañana la injusticia
y xenofobia se juntaron de la mano,
protagonizando una de las más feas escenas de racismo.
En aquel vagón viajaba un ángel de color diferente,
en su camino se interpuso aquel inconsciente,
que aún sabiendo lo que hacía,
seguía hablando con su gente.
Le dio al ángel dos patadas en su cara,
se rió de ella sin cambiar la mirada.
Y aún anda suelto, aún anda suelto...
ORISHAS. In: Cosita buena. Delaware: Suerte Publishing LLC, 2008 (fragmento).
A letra da canção Que quede claro, da banda cubana 
Orishas, revela o(a)
A)indignação diante do desrespeito à diversidade.
B)violência característica das grandes metrópoles.
C)preconceito da sociedade com relação ao misticismo.
D)descuido da população com os sonhos dos imigrantes.
E)falta de segurança existente no transporte público 
urbano.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

