(Enem/2023)  QUESTÃO 46 
Fotografia da avó bordada
SCARELI, G. A máquina de costura e os fios da memória. Revista Brasileira 
de Pesquisa (Auto)Biográfica, n. 18, maio-ago. 2021.
A definição de Sertão descrita no bordado associa esse 
recorte espacial a 
A)percursos e roteiros turísticos.
B)trajetos e movimentos holísticos.
C)vivências e itinerários socioafetivos.
D)fronteiras e demarcações territoriais.
E)profissões e interesses econômicos.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 47 
Felizes tempos eram esses! As moças iam à missa de 
madrugada. De dia ninguém as via e se alguma, em dia 
de festa, queria passear com a avó ou a tia, havia de ir de 
cadeirinhas. Bem razão têm os nossos velhos de chorar 
por esses tempos, em que as filhas não sabiam escrever, 
e por isso não mandavam nem recebiam bilhetinhos.
Novo Correio de Modas, 1853, apud DONEGÁ, A. L. Publicar ficção em 
meados do século XIX: um estudo das revistas femininas editadas 
pelos irmãos Laemmert. Campinas: Unicamp, 2013 (adaptado).
Na perspectiva do autor, as tradições e os costumes 
sociofamiliares sofreram alterações, no século XIX, 
decorrentes de quais fatores?
A)Hábitos de leitura e mobilidade regional.
B)Circulação de impressos e trânsito religioso.
C)Valorização da língua e imigração estrangeira.
D)Práticas de letramento e transformação cultural.
E)Flexibilização do ensino e reformismo pedagógico.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 48 
No Cerrado, o conhecimento local está sendo cada 
vez mais subordinado à lógica do agronegócio. De um 
lado, o capital impõe os conhecimentos biotecnológicos, 
como mecanismo de universalização de práticas agrícolas 
e de novas tecnologias, e de outro, o modelo capitalista 
subordina homens e mulheres à lógica do mercado. Assim, 
as águas, as sementes, os minerais, as terras (bens 
comuns) tornam-se propriedade privada. Além do mais, 
há outros fatores negativos, como a mecanização pesada, 
a “pragatização” dos seres humanos e não humanos, a 
violência simbólica, a superexploração, as chuvas de 
veneno e a violência contra a pessoa.
CALAÇA, M.; SILVA, E. B.; JESUS, J. N. Territorialização do agronegócio e subordinação 
do campesinato no Cerrado. Élisée, Rev. Geo. UEG, n. 1, jan.-jun. 2021 (adaptado).
Os elementos descritos no texto, a respeito da 
territorialização da produção, demonstram que há um
A)cerco aos camponeses, inviabilizando a manutenção 
das condições para a vida.
B)descaso aos latifundiários, impactando a plantação 
de alimentos para a exportação.
C)desprezo ao assalariado, afetando o engajamento dos 
sindicatos para o trabalhador.
D)desrespeito aos governantes, comprometendo a 
criação de empregos para o lavrador.
E)assédio ao empresariado, dificultando o investimento 
de maquinários para a produção.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 49 
TEXTO I
Com uma população de 25 milhões de habitantes 
(cerca de 60% de minorias muçulmanas, principalmente 
da etnia Uigur), Xinjiang é uma região estratégica para a 
China. Faz fronteira com oito países, é uma artéria crucial 
do megaprojeto de infraestrutura chinês Cinturão e Rota e 
tem as maiores reservas nacionais de carvão e gás natural.
NINIO, M. Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 5 out. 2021 (adaptado).
TEXTO II
Dentre as províncias da Região Oeste, Xinjiang se 
destaca ao receber mais de 1,7 milhão de migrantes entre 
2000 e 2010. O principal motivo desse fluxo migratório 
é que o governo fornece subsídios à população visando 
aumentar a proporção de chineses da etnia Han em 
relação à população local de etnias turca e muçulmana. 
ALVES, F.; TOYOSHIMA, S. Disparidade socioeconômica e fluxo migratório chinês: 
interpretação de eventos contemporâneos segundo os clássicos do desenvolvimento. 
Revista de Economia Contemporânea, n. 1, jan.-abr. 2017 (adaptado).
A política demográfica para a província mencionada 
nos textos é parte da seguinte ação estratégica do 
governo chinês:
A)Promover a ocupação rural.
B)Favorecer a liberdade religiosa.
C)Descentralizar a gestão pública.
D)Incentivar a pluralidade cultural.
E)Assegurar a integridade territorial.

 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 50 
Superar a história da escravidão como principal marca 
da trajetória do negro no país tem sido uma tônica daqueles 
que se dedicam a pesquisar as heranças de origem afro 
à cultura brasileira. A esse esforço de reconstrução 
da própria história do país, alia-se agora a criação da 
plataforma digital Ancestralidades. “A história do negro 
no Brasil vai continuar sendo contada, e cada passo que 
a gente dá para trás é um passo que a gente avança”, diz 
Márcio Black, idealizador da plataforma, sobre o estudo 
de figuras ainda encobertas pela perspectiva histórica 
imposta pelos colonizadores da América.
FIORATI, G. Projeto joga luz sobre negros e revê perspectiva histórica. 
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
Em relação ao conhecimento sobre a formação cultural 
brasileira, iniciativas como a descrita no texto favorecem o(a)
A)recuperação do tradicionalismo.
B)estímulo ao antropocentrismo.
C)reforço do etnocentrismo.
D)resgate do teocentrismo.
E)crítica ao eurocentrismo.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 51 
Escrito durante a Primeira Guerra Mundial, o seguinte 
trecho faz parte da carta enviada pelo secretário do exterior 
britânico, Sir Arthur James Balfour, ao banqueiro Lord 
Rotschild, presidente da Liga Sionista, em 2 de novembro 
de 1917, a carta ficou conhecida como Declaração Balfour:
“O governo de Sua Majestade vê com aprovação o 
estabelecimento na Palestina de um lar nacional para 
o povo judeu, e fará todos os esforços para facilitar tal 
objetivo. Nada será feito que possa prejudicar os direitos 
civis e religiosos das comunidades não judaicas na 
Palestina.”
GATTAZ, A. A Guerra da Palestina. São Paulo: Usina do Livro, 2002 (adaptado).
A análise do resultado do processo em questão revela que 
o governo inglês foi incapaz de garantir seu objetivo de
A)promover o bem-estar social.
B)negociar o apoio muçulmano.
C)mediar os conflitos territoriais.
D)estimular a cooperação regional.
E)combater os governos autocráticos.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 52 
TEXTO I
Como presença consciente no mundo não posso 
escapar à responsabilidade ética no meu mover-me no 
mundo. Se sou puro produto da determinação genética ou 
cultural ou de classe, sou irresponsável pelo que faço no 
meu mover-me no mundo e, se careço de responsabilidade, 
não posso falar em ética.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários 
à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996.
TEXTO II
Paulo Freire construiu uma pedagogia da esperança. 
Na sua concepção, a história não é algo pronto e acabado. 
As estruturas de opressão e as desigualdades, apesar 
de serem naturalizadas, são sócio e historicamente 
construídas. Daí a importância de os educandos tomarem 
consciência da sua realidade para, assim, transformá-la.
DEMARCHI, J. L. Paulo Freire. Disponível em: https://diplomatique.org.br. 
Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
Com base no conceito de ética pedagógica presente nos 
textos, os educandos tornam-se responsáveis pela
A)participação sociopolítica.
B)definição estético-cultural.
C)competição econômica local.
D)manutenção do sistema escolar. 
E)capacitação de mobilidade individual.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 53 
A Cordilheira do Himalaia tem mais de 50 milhões de 
anos, sendo classificada como a maior cordilheira do planeta. 
Originário da língua sânscrito, comum na região, seu nome 
quer dizer “morada da neve”. É possível encontrar nessa 
cordilheira as quinze maiores montanhas do mundo. Ao todo, 
existem mais de cem picos, que contam com altitudes bem 
maiores que 7 000 m. O Everest, considerado o ponto mais 
alto da Terra, tem nada menos que 8 848 m de altitude, e 
continua crescendo, aproximadamente, 0,8 mm a cada ano.
Disponível em: https://meioambiente.culturamix.com. Acesso em: 12 nov. 2021 (adaptado).
Qual dinâmica natural é responsável pelo fenômeno 
apresentado?
A)Derrame de lava vulcânica.
B)Encontro de placas tectônicas.
C)Ação do intemperismo químico.
D)Sedimentação de erosão eólica.
E)Derretimento de geleiras glaciais. 

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 54 
Eu poderia concluir que a raiva é um pensamento, que 
estar com raiva é pensar que alguém é detestável, e que 
esse pensamento, como todos os outros — assim como 
Descartes o mostrou —, não poderia residir em nenhum 
fragmento de matéria. A raiva seria, portanto, espírito. 
Porém, quando me volto para minha própria experiência 
da raiva, devo confessar que ela não estava fora do meu 
corpo, mas inexplicavelmente nele.
MERLEAU-PONTY, M. Quinta conversa: o homem visto de fora. 
São Paulo: Martins Fontes, 1948 (adaptado).
No que se refere ao problema do corpo, a filosofia cartesiana 
apresenta-se como contraponto ao entendimento expresso 
no texto por
A)apresentar uma visão dualista.
B)confirmar uma tese naturalista.
C)demonstrar uma premissa realista.
D)sustentar um argumento idealista.
E)defender uma posição intencionalista.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 55 
A diversão é o prolongamento do trabalho sob o capitalismo tardio. Ela é procurada por quem quer escapar 
ao processo de trabalho mecanizado para se pôr de novo em condições de enfrentá-lo. Mas, ao mesmo tempo, 
a mecanização atingiu um tal poderio sobre a pessoa em seu lazer e sobre a sua felicidade, ela determina tão 
profundamente a fabricação das mercadorias destinadas à diversão que essa pessoa não pode mais perceber outra 
coisa senão as cópias que reproduzem o próprio processo de trabalho. 
ADORNO, T.; HORKHEIMER, M. Dialética do esclarecimento. Rio de Janeiro: Zahar, 1997.
No texto, o tempo livre é concebido como
A)consumo de produtos culturais elaborados no mesmo sistema produtivo do capitalismo.
B)forma de realizar as diversas potencialidades da natureza humana.
C)alternativa para equilibrar tensões psicológicas do dia a dia.
D)promoção da satisfação de necessidades artificiais.
E)mecanismo de organização do ócio e do prazer.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 56 
EU QUERIA
PODER.
FORÇA? VISÃO DE
RAIO X? TELECINESE?
TELEPATIA?
PODER
POLÍTICO.
LAERTE. Disponível em: www.laerte.art.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).
A charge ilustra um anseio presente na sociedade contemporânea, que se caracteriza pela
A)situação de revolta individual.
B)satisfação de desejos pessoais.
C)participação em ações decisórias.
D)permanência em passividade social.
E)conivência em interesses partidários. 

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 57 
Quem se mete pelo caminho do pedido de perdão deve estar pronto a escutar uma palavra de recusa. Entrar na 
atmosfera do perdão é aceitar medir-se com a possibilidade sempre aberta do imperdoável. Perdão pedido não é 
perdão a que se tem direito [devido]. É com o preço destas reservas que a grandeza do perdão se manifesta.
RICOEUR, P. O perdão pode curar. Disponível em: www.lusosofia.net. Acesso em: 14 out. 2019.
A reflexão sobre o perdão apresentada no texto encontra fundamento na(s)
A)rejeição particular amparada pelo desejo de poder.
B)decisão subjetiva determinada pela vontade divina.
C)liberdade mitigada pela predestinação do espírito.
D)escolhas humanas definidas pelo conhecimento empírico.
E)relações interpessoais mediadas pela autonomia dos indivíduos.
 

 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 58 
A Cavalgada de Sant’Ana é uma expressão da devoção 
dos vaqueiros à padroeira de Caicó (RN). Nas décadas de 
1950 a 1970, esse evento, então denominado Cavalaria, 
era celebrado pelas pessoas que residiam na zona rural 
do município de Caicó. Essas pessoas usavam os animais 
(jegues, mulas e cavalos) como único meio de transporte, 
sobretudo para se dirigirem à cidade nos dias de feiras, 
trazendo seus produtos para comercializarem. Estando em 
Caicó no período da Festa de Sant’Ana, esses agricultores 
se organizavam em cavalgada até o pátio da Catedral de 
Sant’Ana para louvar a santa e receber bênção para seus 
animais. Por volta da década de 1970, com a chegada do 
automóvel à zona rural do município, essa expressão cultural 
foi extinta. O meio de transporte utilizando os animais passou 
a ser substituído por carros, sobretudo caminhonetes e 
caminhões, que transportavam os camponeses para a 
cidade em dias de feiras e festas. Desde 2002, um grupo de 
caicoenses retomou essa expressão cultural e, em conjunto 
com a associação dos vaqueiros, realiza no primeiro 
domingo da Festa a Cavalgada de Sant’Ana. O evento, além 
de contar com a participação dos cavaleiros que residem 
nas zonas rurais, atrai também pessoas que residem em 
Caicó, cidades vizinhas e amantes das vaquejadas.
FESTA DE SANT’ANA. Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. 
Acesso em: 12 out. 2021 (adaptado).
As 
mudanças 
culturais 
mencionadas 
no 
texto 
caracterizam-se pela presença de
A)elementos tradicionais e modernos em torno de uma 
crença religiosa.
B)argumentos teológicos e históricos em consequência 
de uma ordem papal.
C)fundamentos estéticos e etnográficos em função de 
uma cerimônia clerical.
D)práticas corporais e esportivas em decorrência de uma 
imposição eclesiástica.
E)discursos filosóficos e antropológicos em resultado de 
uma determinação paroquial.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 59 
Do século XVI em diante, pelo menos nas classes 
mais altas, o garfo passou a ser usado como utensílio 
para comer, chegando através da Itália primeiramente à 
França e, em seguida, à Inglaterra e à Alemanha, depois 
de ter servido, durante algum tempo, apenas para retirar 
alimentos sólidos da travessa. Henrique III introduziu-o 
na França, trazendo-o provavelmente de Veneza. Seus 
cortesãos não foram pouco ridicularizados por essa 
maneira “afetada” de comer e, no princípio, não eram 
muito hábeis no uso do utensílio: pelo menos se dizia 
que metade da comida caía do garfo no caminho do prato 
à boca. Em data tão recente como o século XVII, o garfo 
era ainda basicamente artigo de luxo, geralmente feito de 
prata ou ouro.
ELIAS, N. O processo civilizador: uma história dos costumes. 
Rio de Janeiro: Zahar, 1994.
O processo social relatado indica a formação de uma 
etiqueta que tem como princípio a
A)distinção das classes sociais.
B)valorização de hábitos de higiene.
C)exaltação da cultura mediterrânea. 
D)consagração de tradições medievais.
E)disseminação de produtos manufaturados.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 60 
Negar o pedido por dinheiro indispensável para 
necessidades pessoais ou comprar bens usando o nome 
da pessoa sem o consentimento dela. Ameaçar o corte 
de recursos dependendo de atitudes pessoais, esconder 
documentos ou trocar senhas do banco sem avisar. 
Ou, ainda, proibir a pessoa de trabalhar ou destruir seus 
pertences. As histórias são comuns, mas às vezes não são 
reconhecidas como abuso. Mas é uma das cinco formas de 
conduta contra a mulher previstas na Lei Maria da Penha.
LEWGOY, J. Conduta quase invisível destrói a vida de mulheres. Disponível em: 
https://valorinveste.globo.com. Acesso em: 23 out. 2021 (adaptado).
O texto apresenta tipos de conduta sujeitos a punição, 
conforme previsto na Lei Maria da Penha, porque 
consistem em formas de
A)ação difamatória.
B)desvio comportamental.
C)expressão preconceituosa.
D)violência patrimonial.
E)desentendimento matrimonial.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 61 
Por trás da “mágica” do Google Assistant de sua 
capacidade de interpretar 26 idiomas está uma enorme 
equipe de linguistas distribuídos globalmente, trabalhando 
como subcontratados, que devem rotular tediosamente os 
dados de treinamento para que funcione. Eles ganham 
baixos salários e são rotineiramente forçados a trabalhar 
horas extras não remuneradas. A inteligência artificial não 
funciona com um pozinho mágico. Ela funciona por meio 
de trabalhadores que treinam algoritmos incansavelmente 
até que eles automatizem seus próprios trabalhos.
A Inteligência Artificial (IA) da economia freelancer está vindo atrás de você. 
Disponível em: https://mittechreview.com.br. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
O texto critica a mudança tecnológica em razão da 
seguinte consequência:
A)Diversificação da função.
B)Mobilidade da população.
C)Autonomia do empregado.
D)Concentração da produção.
E)Invisibilidade do profissional.

 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 62 
Enormes alto-falantes sul-coreanos instalados na 
fronteira com o Norte costumavam transmitir desde 
canções em estilo K-pop (como é chamado o pop 
sul-coreano) até boletins climáticos e noticiário crítico ao 
vizinho comunista. O Norte costuma praticar atividade 
semelhante, transmitindo por seus alto-falantes discursos 
críticos a Seul e aliados. Durante os anos 1980, o governo 
sul-coreano construiu um mastro de 97 metros de altura 
para hastear sua bandeira no povoado de Daesong-dong, 
na fronteira com o Norte. O Norte respondeu com a 
construção de um mastro ainda mais alto (160 m) na 
cidade fronteiriça de Gijung-dong. “Essas demonstrações 
são uma válvula de escape competitiva e importante entre 
os dois lados, fora de um possível conflito militar”, diz o 
analista Ankit Panda.
TAN, Y. Disputa de mastros e alto-falantes com K-pop: as pequenas picuinhas do conflito 
entre as Coreias. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 7 nov. 2021 (adaptado).
Os atos de competição citados têm suas origens 
históricas vinculadas a um contexto de
A)domínio cultural-identitário de atores sociais.
B)disputas étnico-raciais de povos tradicionais.
C)divergências político-ideológicas de agentes estatais.
D)imposição econômico-financeira de empresas 
privadas.
E)protestos ecológico-sustentáveis de entidades 
ambientais.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 63 
Seda, madeiras aromáticas e têxteis, obras de arte, 
lã, cristais e muitas, muitas peças de porcelana chegaram 
ao Brasil ao longo dos séculos XVII e XVIII. A opulência 
proporcionada pelo ouro fez com que esses itens fossem 
ainda mais presentes em cidades mineiras como Ouro Preto, 
Mariana e Sabará. Esses objetos inspiraram a criação das 
chinesices, termo que designa um tipo de arte que evoca 
motivos chineses, presentes em várias igrejas barrocas de 
Minas Gerais. No Brasil, é bem provável que a inspiração 
para as pinturas nas igrejas barrocas com pássaros, 
elefantes, tigres, mandarins e pagodes tenha sido tirada de 
gravuras, tecidos, móveis e, principalmente, das porcelanas 
chinesas que circulavam livremente em uma sociedade 
enriquecida pelo comércio do ouro e pedras preciosas.
MARIUZZO, P. Estudos interdisciplinares ampliam conhecimento sobre 
chinesice no barroco mineiro. Disponível em: http://cienciaecultura.bvs.br. 
Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).
O desenvolvimento do processo artístico descrito no 
texto foi possível pelo(a)
A)representação arquitetônica.
B)intercâmbio transcontinental.
C)dependência econômica.
D)intervenção estatal.
E)padrão estético.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 64 
Txai Suruí, liderança da Juventude Indígena, 
profere seu discurso na abertura da COP-26
“O clima está esquentando, os animais estão 
desaparecendo, os rios estão morrendo e nossas 
plantações não florescem como no passado. A Terra está 
falando: ela nos diz que não temos mais tempo.”
VICK, M. Quais são as conquistas do movimento indígena na COP-26. 
Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
O discurso da líder indígena explicita um problema global 
relacionado ao(à)
A)manejo tradicional.
B)reciclagem residual.
C)consumo consciente.
D)exploração predatória.
E)reaproveitamento energético.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 65 
Nas reportagens publicadas sobre a inauguração do 
Museu de Arte de São Paulo, em 1947, quando ele ainda 
ocupava um edifício na rua Sete de Abril, Lina Bo Bardi não foi 
mencionada nenhuma vez. A arquiteta era responsável pelo 
projeto do museu que mudaria para sempre a posição de São 
Paulo no circuito mundial das artes. Mas não houve nenhum 
registro disso. O louvor se concentrou em seu marido e 
parceiro profissional, o respeitado crítico de arte Pietro Maria 
Bardi. Passados 75 anos, a mulher então ignorada recebeu 
um Leão de Ouro póstumo, a maior homenagem da Bienal 
de Arquitetura de Veneza, e tem agora sua história contada 
em duas biografias de peso, que procuram destrinchar uma 
carreira marcada pela ousadia e pela contradição.
PORTO, W. Lina Bo Bardi tem sua arquitetura contraditória destrinchada em biografias. 
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
As transformações pelas quais passaram as sociedades 
ocidentais e que possibilitaram o reconhecimento recente 
do trabalho da arquiteta mencionada no texto foram 
resultado das mobilizações sociais pela
A)equidade de gênero.
B)liberdade de expressão.
C)admissibilidade de voto.
D)igualdade de oportunidade.
E)reciprocidade de tratamento.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 66 
TEXTO I
Como é horrivel ver um filho comer e perguntar: “Tem 
mais?” Esta palavra “tem mais” fica oscilando dentro do 
cerebro de uma mãe que olha as panela e não tem mais.
JESUS, C. M. Quarto de despejo: diário de uma favelada. São Paulo: Ática, 2014.
TEXTO II
A experiência de ver os filhos com fome na década 
de 1950, descrita por Carolina, é vivida no Brasil de 2021 
por uma moradora de Petrolândia, em Pernambuco. “Eu 
trabalhava de ajudante de cabeleireira, mas a moça que 
tinha o salão fechou. Eu vinha me sustentando com o 
auxílio que tinha, mas agora eu não fui contemplada. Às 
vezes as pessoas me ajudam com alimentos para os meus 
filhos. De vez em quando, eu acho algum bico para fazer, 
mas é muito raro. Tem dias que não tenho nem o leite da 
minha bebê.”
CARRANÇA, T. “Até o feijão nos esqueceu”: o livro de 1960 que poderia ter sido escrito 
nas favelas de 2021. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
Considerando a realidade brasileira, os textos se 
aproximam ao apresentarem uma reflexão sobre o(a)
A)recorrência da miséria.
B)planejamento da saúde.
C)superação da escassez.
D)constância da economia.
E)romantização da carência.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 67 
No sul da Bahia, desde o século XVIII, tem-se 
registros de um tipo de sistema agroflorestal. Até hoje, 
esse sistema é característica marcante da paisagem 
da região, conhecido como cabruca, que consiste no 
cultivo do cacau à sombra do dossel da floresta nativa. 
Esse sistema de cultivo do cacau (graças à tolerância 
da espécie à sombra) é considerado amigável para a 
vida silvestre, pois apresenta superioridade em termos 
de conservação da biodiversidade quando comparado 
com outras plantações tropicais (monoculturas de dendê, 
seringa ou café), agricultura ou pastagens.
SOLLBERG, I.; SCHIAVETTI, A.; MORAES, M. E. B. Manejo agrícola no 
Refúgio de Vida Silvestre de Una: agroflorestas como uma perspectiva 
de conservação. Revista Árvore, n. 2, 2014 (adaptado).
A prática produtiva apresentada é um exemplo de
A)difusão comercial de lavouras temporárias.
B)utilização sustentável dos recursos naturais.
C)ampliação tecnológica da pecuária intensiva.
D)padronização alimentar dos povos tradicionais.
E)modernização logística de plantios convencionais.
 

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 68 
O masseiro, a mulher, e quatro filhos, dormindo numa 
tapera de quatro paredes de caixão, coberta de zinco. 
A água do mangue, na maré cheia, ia dentro de casa. 
Os maruins de noite encalombavam o corpo dos meninos. 
O mangue tinha ocasião que fedia, e os urubus faziam 
ponto por ali atrás dos petiscos. Perto da rua lavavam 
couro de boi, pele de bode para o curtume de um espanhol. 
Morria peixe envenenado, e quando a maré secava, os 
urubus enchiam o papo, ciscavam a lama, passeando 
banzeiros pelas biqueiras dos mocambos no Recife.
RÊGO, J. L. O moleque Ricardo. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1966 (adaptado).
A aglomeração urbana representada no texto resulta em 
A)conservação do meio rural.
B)crescimento da vegetação ciliar.
C)interferência do espaço geográfico.
D)equilíbrio do ambiente das cidades.
E)controle da proliferação dos animais. 

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 69 
Elas foram as pioneiras dos direitos das mulheres 
no Afeganistão. Defensoras ferrenhas da lei, buscaram 
justiça para os mais marginalizados. Mas, agora, mais 
de 220 juízas afegãs estão escondidas por medo de 
retaliação sob o regime do Talibã. Uma delas condenou 
centenas de homens por violência contra as mulheres, 
incluindo estupro, assassinato e tortura. Mas poucos dias 
depois que o Talibã assumiu o controle de sua cidade 
e milhares de criminosos condenados foram libertados 
da prisão, as ameaças de morte começaram. O país 
sempre foi considerado um dos lugares mais difíceis e 
perigosos do mundo para as mulheres. De acordo com 
estudos de organizações não governamentais, cerca de 
87% das mulheres e meninas serão vítimas de abuso 
durante a vida.
Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 12 out. 2021 (adaptado).
O texto evidencia situação representativa de
A)afronta às estruturas sociais.
B)desprezo aos valores religiosos.
C)transgressão às normas morais.
D)desrespeito à dignidade humana.
E)oposição aos princípios hierárquicos.
 

 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 70 
No cemitério, a sociedade religiosa encarregada do 
funeral, aterrorizada, apressou a cerimônia de tal forma que 
a mãe de Herzog perdeu o momento em que o caixão do 
filho começou a ser coberto pela terra. Quatro jornalistas 
que estavam presos no DOI chegaram para assistir ao 
sepultamento. Um se afastara, chorando. Dizia: Eles matam, 
eles matam! Não pergunte nada. Não podemos dizer 
nada. Eles matam mesmo. Falava-se baixo. Ouviram-se 
dois curtos discursos. O primeiro, da atriz Ruth Escobar: 
Até quando vamos suportar tanta violência? Até quando 
vamos continuar enterrando nossos mortos em silêncio? 
No segundo, Audálio Dantas recitou o Navio negreiro, de 
Castro Alves: Senhor Deus dos desgraçados / Dizei-me 
Vós, Senhor Deus / Se é mentira, se é verdade, / Tanto 
horror perante os céus.
GASPARI, E. A ditadura encurralada. São Paulo: Cia. das Letras, 2004.
O acontecimento descrito no texto, ocorrido em meados 
dos anos 1970, atesta a seguinte característica do regime 
político-institucional vigente: 
A)Incorporação da estética popular para justificar o ideal 
de integração nacional.
B)Afirmação da estratégia psicossocial para favorecer 
o objetivo de propaganda cívica. 
C)Institucionalização de mecanismos repressivos para 
eliminar os focos de resistência. 
D)Adoção de cerimoniais públicos para controlar as 
manifestações de grupos opositores. 
E)Estatização de meios de comunicação para selecionar 
a divulgação de atos governamentais.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 71 
Alternativas logísticas estão servindo de instrumentos 
que ativam os mercados especuladores de terras 
nas diferentes regiões da Amazônia e constituem em 
indicadores utilizados por diferentes atores para defender 
ou denunciar o avanço da cultura da soja na região e, 
com ela, a retomada do desmatamento. É evidente que 
o crescimento do desmatamento tem a ver também com 
a expansão da soja, porém atribuir a ela o fator principal 
parece não totalmente correto. Parto da compreensão 
central de que a lógica que gera o desmatamento está 
articulada pelo tripé grileiros, madeireiros e pecuaristas.
OLIVEIRA, A. U. A Amazônia e a nova geografia da produção da soja. 
Terra Livre, n. 26, jan.-jun. 2006 (adaptado).
Na visão do autor, o problema central da situação descrita 
é desencadeado pela 
A)apropriação de áreas devolutas.
B)sonegação de impostos federais.
C)incorporação de exportação ilegal.
D)desoneração de setores produtivos.
E)flexibilização de legislação ambiental.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 72 
TEXTO I
Por hora, apenas os mais abastados poderão sonhar 
em viajar ao espaço, seja por um foguete ou por um avião 
híbrido, mas toda a população global poderá sentir os 
efeitos dessas viagens e avanços tecnológicos. Para uma 
aventura dessas, as empresas tiveram que criar novas 
tecnologias que podem, em algum momento, voltar para a 
sociedade. A câmera fotográfica, hoje comum no mundo, 
antes foi uma invenção para ser usada em telescópios, e 
o titânio, usado até na medicina, foi desenvolvido para a 
construção de foguetes.
ORLANDO, G. Corrida espacial dos bilionários pode trazer vantagens para todos. 
Disponível em: https://noticias.r7.com. Acesso em: 5 nov. 2021 (adaptado).
TEXTO II
ACREDITE)M MIM. NÃO
CONFIE NESSE
PESSOAL!
BILIONÁRIOS LANÇAM NOVA ERA DE VIAGENS AO ESPAÇO...
VIEMOS
EM PAZ!
CAZO. Disponível em: www.humorpolitico.com.br. Acesso em: 5 nov. 2021.
Os textos apresentam perspectivas da nova corrida 
espacial que revelam, respectivamente:
A)Dependência e progresso.
B)Expectativa e desconfiança.
C)Angústia e adaptação.
D)Pioneirismo e retrocesso.
E)Receio e civilidade.
 

 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 73 
Os séculos XV e XVI, quando se vão desmoronando 
as estruturas socioeconômicas da Idade Média perante 
os novos imperativos da Época moderna, constituem um 
momento-chave na história florestal de toda a Europa 
Ocidental. Abre-se, genericamente, um longo período 
de “crise florestal”, que se manifesta com acuidade nos 
países onde mais se desenvolvem as atividades industriais 
e comerciais. As necessidades em produtos lenhosos 
aumentam drasticamente com o crescimento do consumo 
nos mercados urbanos e nas regiões onde progridem a 
metalurgia e a construção naval, além da sua utilização 
na vida quotidiana de toda a população.
DEVY-VARETA, N. Para uma geografia histórica da floresta portuguesa. 
Revista da Faculdade de Letras — Geografia, n. 1, 1986 (adaptado).
Qual acontecimento do período contribuiu diretamente 
para o agravamento da situação descrita?
A)O processo de expansão marítima.
B)A eclosão do renascimento cultural.
C)A concretização da centralização política.
D)O movimento de reformas religiosas.
E)A manutenção do sistema feudal.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 74 
Tahuantinsuyu — nome do Império Inca em quéchua — 
era dividido em quatro partes ou suyus: Chinchaysuyu 
(noroeste do Peru e Equador), Antisuyu (parte amazônica 
do império), Collasuyu (atual Bolívia) e Condesuyu (costa 
do Oceano Pacífico) e tinha Cuzco, no atual Peru, 
como sua capital imperial. Oficialmente, todas as etnias 
dominadas pelos incas deveriam adotar a língua quéchua, 
adorar o Sapa Inca e o Sol e pagar taxas em forma de 
horas de trabalhos periódicos. No entanto, pode-se dizer 
que o Império Inca era como um mosaico cultural em que 
vários e diferentes grupos étnicos adoravam o Sapa Inca 
e o Sol mas, simultaneamente, continuavam a adorar seus 
deuses locais e também a falar em suas línguas nativas.
MARTINS, C. Os incas e os tahuantinsuyu: apresentação. Disponível em: 
http://antigo.anphlac.org. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
Ao comparar, no texto, a vertente da dominação territorial 
com os aspectos culturais, os incas tinham uma postura
A)aceitável no que alude aos direitos humanos.
B)admissível no que remete às crenças coloniais.
C)tolerável no que se refere aos regimes tributários.
D)flexível no que diz respeito aos costumes religiosos.
E)compreensível no que concerne às normas laborais.
 

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 75 
A torcida do Fluminense inicia um movimento para 
mudar a letra de uma das músicas mais populares das 
arquibancadas tricolores. Grupos pedem a remoção do 
termo “mulambo imundo”, em uma provocação direta ao 
Flamengo. Mulambo é um termo que surgiu em Angola, 
na época da escravatura, e eles eram chamados de 
mulambos pelos senhores de engenho, os patrões 
das fazendas.
Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 23 nov. 2021.
Qual mudança no comportamento social a proposta 
reportada no texto reflete?
A)Rejeição de costumes elitistas.
B)Repulsão de condutas misóginas.
C)Condenação do preconceito racial.
D)Criminalização de práticas homofóbicas.
E)Contestação do comportamento machista.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 76 
Fonte: IBGE
Filhos por mulher
Décadas
Taxa de fecundidade no Brasil
De 1960 a 2020,
número de filhos baixa de
6,3 para 1,5
0
1
2
3
4
5
6
7
1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040 2050
6,3
5,8
4,1
2,8
2,4
1,8
1,5
1,5
1,5
1,5
Disponível em: www.insper.edu.br. Acesso em: 27 set. 2021 (adaptado).
Qual fator foi determinante para a mudança do indicador 
apresentado no gráfico?
A)Flexibilização legal da prática de aborto.
B)Envelhecimento da população brasileira.
C)Crescimento dos casos de gravidez precoce.
D)Participação feminina no mercado de trabalho.
E)Diminuição dos benefícios na licença-maternidade.

 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 77 
Havia já muito tempo que a Europa desfrutava os 
benefícios da vacina e arrancava à morte milhares de 
inocentes, condenados a serem vítimas do terrível flagelo 
das bexigas, e o governo de Portugal nunca se lembrara de 
transmitir ao Brasil a mais útil das descobertas humanas, 
quando aliás nenhum país mais do que ele carecia deste 
salutar invento ou se atendesse às vantagens da população 
ou ao perdimento de imensas somas na mortandade 
contínua de escravos, que este flagelo devorava. O certo 
é que mais ocupado de seu ouro que de seus habitantes, 
Portugal, como em outros muitos casos, esperou que o 
Brasil por seu próprio impulso remediasse a este mal.
PEREIRA, J. C. 12 jan. 1828 apud LOPES, M. B.; POLITO, R. Para uma história 
da vacina no Brasil: um manuscrito inédito de Norberto e Macedo. História, 
Ciências, Saúde — Manguinhos, n. 2, abr.-jun. 2007 (adaptado).
Escrito em 1828, o texto expressa a seguinte ideia de 
origem iluminista:
A)As leis observáveis regem o mundo material.
B)O monarca racional promove a sociedade justa.
C)O direito natural justifica a liberdade dos homens.
D)A produção da terra garante a riqueza das nações.
E)A responsabilidade dos governantes assegura a saúde 
dos povos.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 78 
Os movimentos da agricultura urbana no Rio de 
Janeiro vêm crescendo nos últimos vinte anos, tanto 
por meio de reproduções de modelos de vida antigos, 
vinculados ao resgate dos próprios costumes, como — e 
cada vez mais — são revelados hábitos inventivos nos 
quais moradores urbanos de diferentes classes sociais, 
sem nenhuma referência anterior com o campo, passam a 
se dedicar a essas atividades. Ao possibilitar o acesso ao 
plantio e, consequentemente, à alimentação, permite-se 
uma nova relação com o que se come, reduzindo o 
percurso da cadeia produtiva e aproximando produtores 
de consumidores, pois ambos se confundem nas 
experiências de agricultura urbana.
PORTILHO, M.; RODRIGUES, C. G. O.; FERNANDEZ, A. C. F. Cultivando relações no 
arranjo local da Penha: a mobilização de mulheres a partir das práticas de agricultura 
urbana na favela. Cidades, Comunidades e Territórios, n. 42, jun. 2021.
A prática agrícola destacada no texto apresenta como 
vantagem no espaço urbano a
A)ocupação de lugares ociosos.
B)densificação da área central.
C)valorização do mercado externo.
D)priorização de insumos químicos.
E)mecanização de técnicas de cultivo.
 

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 79 
TEXTO I
Gerineldo dorme porque já está conformado com o 
seu mundo. Porque já sabe tudo o que lhe pode acontecer 
após haver submetido todos os objetos que o rodeiam a um 
minucioso inventário de possibilidades. Seu apartamento, 
mais que um apartamento, é uma teoria de sorte e de azar. 
Melhor que ninguém, Gerineldo conhece o coeficiente 
da dilatação de suas janelas e mantém marcado no 
termômetro, com uma linha vermelha, o ponto em que 
se quebrarão os vidros, despedaçados em estilhaços 
de morte. Sabe que os arquitetos e os engenheiros já 
previram tudo, menos o que nunca já aconteceu.
MÁRQUEZ, G. G. O pessimista. In: Textos do Caribe. Rio de Janeiro: Record, 1981.
TEXTO II
A situação é o sujeito inteiro (ele não é nada a não ser 
a sua situação) e é também a coisa inteira (nunca há mais 
nada senão as coisas). É o sujeito a elucidar as coisas 
pela sua própria superação, se assim quisermos; ou são 
as coisas a reenviar ao sujeito a imagem dele. É a total 
facticidade, a contingência absoluta do mundo, do meu 
nascimento, do meu lugar, do meu passado, dos meus 
redores — e é a minha liberdade sem limites que faz com 
que haja para mim uma facticidade.
SARTRE, J.-P. O ser e o nada: ensaio de ontologia fenomenológica. 
Petrópolis: Vozes, 1997 (adaptado).
A postura determinista adotada pelo personagem 
Gerineldo contrasta com a ideia existencialista contida 
no pensamento filosófico de Sartre porque
A)evidencia a manifestação do inconsciente.
B)nega a possibilidade de transcendência.
C)contraria o conhecimento difuso.
D)sustenta a fugacidade da vida.
E)refuta a evolução biológica.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 80 
O Golpe Militar de 1964 foi implacável no combate 
ao que restava das Ligas Camponesas, generalizadas na 
década anterior. No entanto, em relação aos sindicatos, 
sua atitude foi ambígua. Por meio de acordos com os 
Estados Unidos, foram concebidos centros sindicais e 
cursos de liderança com base em princípios conservadores 
e ministrados por membros da Igreja Católica.
DEL PRIORE, M.; VENÂNCIO, R. Uma história da vida rural no Brasil. 
Rio de Janeiro: Ediouro, 2006 (adaptado).
Os sindicatos rurais foram tratados da forma descrita no 
texto porque o governo pretendia utilizá-los para
A)controlar as tensões políticas.
B)limitar a legislação trabalhista.
C)divulgar o programa populista.
D)regularizar a propriedade da terra.
E)estimular a oferta de mão de obra.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 81 
A economia das ilegalidades se reestruturou com o 
desenvolvimento da sociedade capitalista. A ilegalidade dos 
bens foi separada da ilegalidade dos direitos. Divisão que 
corresponde a uma oposição de classes, pois, de um lado, a 
ilegalidade mais acessível às classes populares será a dos 
bens — transferência violenta das propriedades; de outro, 
à burguesia, então, se reservará a ilegalidade dos direitos: 
a possibilidade de desviar seus próprios regulamentos 
e suas próprias leis; e essa grande redistribuição das 
ilegalidades se traduzirá até por uma especialização dos 
circuitos judiciários; para as ilegalidades de bens — para 
o roubo — os tribunais ordinários e os castigos; para 
as ilegalidades de direitos — fraudes, evasões fiscais, 
operações comerciais irregulares — jurisdições especiais 
com transações, acomodações, multas atenuadas etc.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1987.
O texto apresenta uma relação de cálculo político-econômico 
que caracteriza o poder punitivo por meio da
A)gestão das ilicitudes pelo sistema judicial.
B)aplicação das sanções pelo modelo equânime.
C)supressão dos crimes pela penalização severa.
D)regulamentação dos privilégios pela justiça social.
E)repartição de vantagens pela hierarquização cultural.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 82 
Os vapores cruzavam os mares transportando 
pessoas, mercadorias e ideias, e ainda carregavam a mala 
postal, repleta de mensagens. Múltiplas histórias escritas 
atravessavam o oceano buscando por notícias de filhos e 
pais, irmãos, maridos e esposas, noivos e noivas. As missivas 
traziam boas e más novas, comunicavam alegremente 
nascimentos e casamentos, também doenças e mortes; 
enviavam declarações de amor e fidelidade, fotos de família; 
encaminhavam conselhos de velhos, pedidos de ajuda e de 
dinheiro; expediam cartas bancárias e de chamada. Essa 
literatura epistolar possibilitava a transmissão e reconstrução 
das tradições. Os deslocamentos tornaram-se um dos mais 
potentes produtores de escritura ao longo da história.
TRUZZI, O.; MATOS, I. Saudades: sensibilidades no epistolário de e/imigrantes 
portugueses (Portugal-Brasil 1890-1930). Rev. Bras. Hist., n. 70, jul.-dez. 2015.
Conforme o texto, as correspondências trocadas entre 
imigrantes no Brasil com os seus países de procedência 
constituíam um dispositivo tecnológico que possibilitava o(a)
A)disputa ideológica entre a comunidade de estrangeiros 
e a de nativos.
B)circularidade cultural entre a sociedade de partida e 
a de acolhimento.
C)controle doutrinário das narrativas do cotidiano de 
origem e de destino.
D)fiscalização política dos fluxos de populações do Novo 
e do Velho Mundo.
E)monitoramento social dos grupos de trabalhadores da 
cidade e do campo.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 83 
Diversos são os fatores causadores da degradação 
do solo, atuando de forma direta ou indireta, mas quase 
sempre a grande maioria das terras degradadas inicia esse 
processo com o desmatamento, que pode ser seguido 
por diversas formas de ocupação desordenada, como: 
corte de taludes para a construção de casas, rodovias e 
ferrovias, agricultura, com uso da queimada, vários tipos de 
mineração, irrigação excessiva, crescimento desordenado 
das cidades, superpastoreio, uso do solo para diversos 
tipos de despejos industriais e domésticos, sem tratamento 
da área que recebe esses despejos; enfim, de uma forma 
ou de outra, os solos tornam-se degradados, sendo muitas 
vezes difícil, ou quase impossível, a sua recuperação.
GUERRA, A. T. Degradação dos solos: conceitos e temas. In: GUERRA, A. T.; 
JORGE, M. C. O. (Org.). Degradação dos solos no Brasil. 
Rio de Janeiro: Difel, 2018.
A partir da ocupação desordenada exposta no texto, o que 
impede a recuperação do recurso natural destacado é a
A)elevação da biomassa.
B)redução da salinização.
C)diminuição da fertilidade.
D)ampliação da microfauna. 
E)decomposição do substrato.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 84 
A partir da década de 1930, começam a ser discutidos 
no Brasil os princípios de racionalização do trabalho. 
As preocupações com a cozinha e o trabalho doméstico 
foram introduzidas com a medicina sanitária e a oferta 
de gás e eletricidade para uso doméstico no início do 
século XX. A organização da cozinha visava atingir 
uma simplificação das tarefas, com a economia de 
movimentos, e o barateamento dos equipamentos, a 
partir da produção em grande escala. A padronização e 
racionalização da habitação e seus componentes visava 
uma radical transformação da casa, em especial da 
cozinha, e apoiava-se tanto no desenvolvimento de novos 
equipamentos quanto nos estudos de racionalização 
do trabalho doméstico. A principal preocupação era 
o desenvolvimento de um novo tipo de habitação, que 
deveria induzir um novo comportamento social.
SILVA, J. L. M. Transformações no espaço doméstico: o fogão a gás e a cozinha 
paulistana, 1870-1930. Anais do Museu Paulista, n. 2, jul.-dez. 2007 (adaptado).
No contexto descrito, as mudanças mencionadas 
proporcionavam às mulheres o(a)
A)controle do orçamento familiar.
B)libertação das tradições religiosas.
C)exercício da representatividade política.
D)ampliação dos momentos de socialização.
E)afastamento das atividades especializadas.
 

 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 85 
Produtores rurais europeus são antigos opositores 
de um grande acordo com o Mercosul. Na visão deles, 
existe um nítido risco de concorrência desleal, pois, na 
Europa, é preciso seguir regras mais rígidas de produção, 
o que encarece o processo. Assim, eles não conseguiriam 
competir com os preços, por exemplo, da carne brasileira 
e teriam seus negócios ameaçados. Por outro lado, o setor 
industrial europeu se mobiliza a favor do acordo, uma 
vez que as reduções de tarifas no comércio internacional 
dariam maior acesso ao mercado sul-americano. Um 
exemplo é o setor automotivo europeu, que prevê maior 
participação e concorrência nos países do Mercosul caso 
o acordo siga em frente.
ROUBICEK, M. Como o risco ambiental afeta o acordo entre Mercosul e União Europeia. 
Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 25 out. 2021.
No contexto do acordo citado, os dois grupos econômicos 
europeus defendem, respectivamente, a
A)restrição dos fluxos migratórios e a maior atuação de 
sindicatos.
B)ampliação das leis trabalhistas e a plena importação 
de manufaturados.
C)proteção das florestas nacionais e a ampla 
transferência de tecnologias.
D)manutenção das barreiras fitossanitárias e a livre 
circulação de mercadorias.
E)remoção dos entraves alfandegários e a melhor 
remuneração de empregados.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 86 
Durante a Revolução Francesa, um certo padre Niollant 
escondeu-se no pequeno castelo de L’Escarbas. Pagou 
amplamente a hospitalidade do velho fidalgo ocupando-se 
da educação de sua filha, Anaïs. A presença da mãe em 
nada modificou essa educação masculina dada a uma 
jovem criatura já muito inclinada à independência em 
virtude da vida no campo. O padre transmitiu à aluna sua 
intrepidez de opiniões e sua facilidade de julgamento, 
sem pensar que essas qualidades, tão necessárias num 
homem, se tornam defeitos numa mulher destinada aos 
humildes afazeres de mãe de família. Embora o padre 
recomendasse continuamente à aluna ser tanto mais 
graciosa e modesta quanto seu saber era mais extenso, 
a senhorita de Nègrepelisse ficou com excelente opinião 
de si mesma.
BALZAC, H. Ilusões perdidas. São Paulo: Penguin Classics; 
Cia. das Letras, 2011 (adaptado).
O comportamento desenvolvido pela personagem 
evidencia uma postura de
A)abandono de laços afetivos.
B)negação da ideia de subjetividade.
C)aceitação da hierarquia de gênero.
D)consolidação da estratificação social.
E)ruptura de valores institucionalizados.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 87 
TEXTO I
Oriunda da Romênia, Genny Gleizer aportou no Brasil 
em 1932. Assim como milhares de judeus do Leste Europeu, 
sua vinda para o Brasil ocorreu em um momento de ascensão 
do antissemitismo na Europa que tornava precárias suas 
vidas. O Brasil se colocava como uma possibilidade na 
busca por condições de sobrevivência e desenvolvimento.
ANTÃO, A. C. C. B. Gênero, imigração e política: o caso da judia comunista Genny Gleizer 
no Governo Vargas (1932-1935). Rio de Janeiro: Casa de Oswaldo Cruz, 2017 (adaptado).
TEXTO II
A presença judaica no Brasil foi criando aos poucos 
certas desconfianças que se refletiram em órgãos da 
imprensa e em círculos intelectuais e políticos. Em parte, 
essa imagem negativa adviria da onda nacionalista surgida 
no final dos anos 1910, que concebia imigrantes como 
concorrentes dos trabalhadores brasileiros, ou como 
seres improdutivos, exploradores da mão de obra e da 
riqueza autóctone. Além disso, as elites políticas da época 
acreditavam que os estrangeiros eram portadores das 
doutrinas anarquista e comunista, estranhas à “índole 
do povo brasileiro”. Esses “indesejáveis” seriam um mal 
externo que corromperia a nação.
MAIO, M. C.; CALAÇA, C. E. Um balanço da bibliografia sobre o antissemitismo 
no Brasil. In: GRINBERG, K. (Org.). Os judeus no Brasil. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005 (adaptado). 
Conforme descrito nos textos, o tratamento dispensado 
aos grupos mencionados se fundamentava em
A)preceitos teológicos e religiosos.
B)aspectos socioeconômicos e ideológicos.
C)regulamentações territoriais e alfandegárias.
D)orientações constitucionais e estatutárias.
E)decretos legislativos e internacionais.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 88 
Concorrer e competir não são a mesma coisa. 
A concorrência pode até ser saudável sempre que a batalha 
entre agentes, para melhor empreender uma tarefa e obter 
melhores resultados finais, exige o respeito a certas regras de 
convivência preestabelecidas ou não. Já a competitividade 
se funda na invenção de novas armas de luta, num exercício 
em que a única regra é a conquista da melhor posição. 
A competitividade é uma espécie de guerra em que tudo 
vale e, desse modo, sua prática provoca um afrouxamento 
dos valores morais e um convite ao exercício da violência.
SANTOS, M. Por uma outra globalização: do pensamento único 
à consciência universal. Rio de Janeiro: Record, 2006.
De acordo com a diferenciação feita pelo autor, que prática 
econômica é considerada moralmente condenável?
A)Adoção do dumping comercial.
B)Fusão da função administrativa.
C)Criação de holding empresarial.
D)Limitação do mercado monopolista.
E)Modernização da produção industrial.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 89 
Simulação de mudança da temperatura média anual em relação ao período pré-industrial em três cenários de aquecimento global
Simulação de mudança da pluviosidade média anual em relação ao período pré-industrial em três cenários de aquecimento global
1,5 °C de aquecimento global
2 °C de aquecimento global
4 °C de aquecimento global
1,5 °C de aquecimento global
2 °C de aquecimento global
Variação (°C)
Mais seco
Mais úmido
Mais quente
Variação (%)
4 °C de aquecimento global
0
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
Fonte: IPCC
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5
5,5
6
6,5
7
PIVETTA, M. O clima no Antropoceno. Revista Pesquisa Fapesp, n. 307, set. 2021.
Qual medida é capaz de minimizar as mudanças apresentadas nas simulações?
A)Expandir o transporte marítimo.
B)Incentivar os fluxos migratórios.
C)Monitorar as atividades vulcânicas.
D)Controlar as emissões de carbono.
E)Priorizar a utilização de termoelétricas.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 90 
Não tinha outra filosofia. Nem eu. Não digo que a Universidade me não tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe 
só as fórmulas, o vocabulário, o esqueleto. Tratei-a como tratei o latim; embolsei três versos de Virgílio, dois de 
Horácio, uma dúzia de locuções morais e políticas, para as despesas da conversação. Tratei-os como tratei a história 
e a jurisprudência. Colhi de todas as cousas a fraseologia, a casca, a ornamentação.
ASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas. Belo Horizonte: Autêntica, 1999.
A descrição crítica do personagem de Machado de Assis assemelha-se às características dos sofistas, contestados 
pelos filósofos gregos da Antiguidade, porque se mostra alinhada à
A)elaboração conceitual de entendimentos.
B)utilização persuasiva do discurso.
C)narração alegórica dos rapsodos.
D)investigação empírica da physis.
E)expressão pictográfica da pólis.

 
(RESPOSTA CORRETA): B

