(Enem/2020)  QUESTÃO 46          
Embora inegáveis os benefícios que ambas as 
economias têm auferido do intercâmbio comercial, o Brasil 
tem reiterado seu objetivo de desenvolver com a China 
uma relação comercial menos assimétrica. Os números 
revelam com clareza a assimetria. As exportações 
brasileiras de produtos básicos, especialmente soja, 
minério de ferro e petróleo, compõem, dependendo do 
ano, algo entre 75% e 80% da pauta, ao passo que as 
importações brasileiras consistem, aproximadamente, 
em 95% de produtos industrializados chineses, que vão 
desde os mais variados bens de consumo até máquinas 
e equipamentos de alto valor.
LEÃO, V.  C. Prefácio. In: CINTRA, M. A. M.; SILVA FILHO, E. B.; PINTO, E. C. (Org.).
China em transformação: dimensões econômicas e geopolíticas do desenvolvimento. 
Rio de Janeiro: Ipea, 2015.
Uma ação estatal de longo prazo capaz de reduzir a 
assimetria na balança comercial brasileira, conforme 
exposto no texto, é o(a)
A)expansão do setor extrativista.
B)incremento da atividade agrícola.
C)diversificação da matriz energética.
D)fortalecimento da pesquisa científica.
E)monitoramento do fluxo alfandegário.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 47          
As estatísticas mais recentes do Brasil rural revelam 
um paradoxo que interessa a toda sociedade: o emprego 
de natureza agrícola definha em praticamente todo o país, 
mas a população residente no campo voltou a crescer; ou 
pelo menos parou de cair. Esses sinais trocados sugerem 
que a dinâmica agrícola, embora fundamental, já não 
determina sozinha os rumos da demografia no campo. 
Esse novo cenário é explicado em parte pelo incremento 
do emprego não agrícola no campo. Ao mesmo tempo, 
aumentou a massa de desempregados, inativos e 
aposentados que mantêm residência rural.
SILVA, J. G. Velhos e novos mitos do rural brasileiro. Estudos Avançados, n. 43, dez. 2001.
Sobre o espaço brasileiro, o texto apresenta argumentos 
que refletem a 
A)heterogeneidade do modo de vida agrário.
B)redução do fluxo populacional nas cidades.
C)correlação entre força de trabalho e migração sazonal.
D)indissociabilidade entre local de moradia e acesso à 
renda.
E)desregulamentação das propriedades nas zonas de 
fronteira.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 48          
Nas últimas décadas, uma acentuada feminização 
no mundo do trabalho vem ocorrendo. Se a participação 
masculina pouco cresceu no período pós-1970, a 
intensificação da inserção das mulheres foi o traço 
marcante. Entretanto, essa presença feminina se dá mais 
no espaço dos empregos precários, onde a exploração, 
em grande medida, se encontra mais acentuada.
NOGUEIRA, C. M. As trabalhadoras do telemarketing: uma nova divisão sexual do trabalho? 
In: ANTUNES, R. et al. Infoproletários: degradação real do trabalho virtual.
São Paulo: Boitempo, 2009.
A transformação descrita no texto tem sido insuficiente 
para o estabelecimento de uma condição de igualdade de 
oportunidade em virtude da(s)
A)estagnação de direitos adquiridos e do anacronismo 
da legislação vigente.
B)manutenção do status quo gerencial e dos padrões 
de socialização familiar.
C)desestruturação da herança patriarcal e das 
mudanças do perfil ocupacional.
D)disputas na composição sindical e da presença na 
esfera político-partidária.
E)exigências de aperfeiçoamento profissional e de 
habilidades na competência diretiva.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 49          
A propriedade compreende, em seu conteúdo e alcance, 
além do tradicional direito de uso, gozo e disposição por 
parte de seu titular, a obrigatoriedade do atendimento de 
sua função social, cuja definição é inseparável do requisito 
obrigatório do uso racional da propriedade e dos recursos 
ambientais que lhe são integrantes. O proprietário, como 
membro integrante da comunidade, se sujeita a obrigações 
crescentes que, ultrapassando os limites do direito de 
vizinhança, no âmbito do direito privado, abrangem o campo 
dos direitos da coletividade, visando  o bem-estar geral, no 
âmbito do direito público.
JELINEK, R. O princípio da função social da propriedade e sua repercussão sobre o 
sistema do Código Civil. Disponível em: www.mp.rs.gov.br. Acesso em: 20 fev. 2013.
Os movimentos em prol da reforma agrária, que 
atuam com base no conceito de direito à propriedade 
apresentado no texto, propõem-se a
A)reverter o processo de privatização fundiária.
B)ressaltar a inviabilidade da produção latifundiária.
C)defender a desapropriação dos espaços improdutivos.
D)impedir a produção exportadora nas terras agricultáveis.
E)coibir o funcionamento de empresas agroindustriais 
no campo.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 20
 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 50                
A expansão das cidades e a formação das aglomerações urbanas no Brasil foram marcadas pela produção 
industrial e pela consolidação das metrópoles como locais de seu desenvolvimento. Na segunda metade do século XX, 
as metrópoles brasileiras estenderam-se por áreas de ocupação contínua, configurando densas regiões urbanizadas.
MOURA, R. Arranjos urbano-regionais no Brasil: especificidades e reprodução de padrões. Disponível em: www.ub.edu. Acesso em: 11 fev. 2015.
O resultado do processo geográfico descrito foi o(a)
A)valorização da escala local.
B)crescimento das áreas periféricas.
C)densificação do transporte ferroviário.
D)predomínio do planejamento estadual.
E)inibição de consórcios intermunicipais.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 51                
Zona de pastoreio e cultura do algodão e cereais do agreste (1963)
CONVENÇÕES
PASTOREIO - - - - - - - - - - - - - - -
PLANTIO E LIMPA - - - - - - - - - -
CRESCIMENTO- - - - - - - - - - -
COLHEITA DE FEIJÃO - - - - - - - -
COLHEITA DE MILHO VERDE - - -
COLHEITA DE MILHO SECO - - -
COLHEITA DE ALGODÃO - - - - - -
ANDRADE, M. C. A terra e o homem no Nordeste. São Paulo: Brasiliense, 1963.
A dinâmica produtiva apresentada na imagem tem como estratégia central a 
A)separação pelo tipo de solo.
B)exportação da colheita sazonal.
C)priorização da tecnologia moderna.
D)adequação pelo tempo da natureza.
E)intensificação da atividade pecuária.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 21
 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 52          
Dois grandes eventos históricos tornaram possível 
um caso como o de Menocchio: a invenção da imprensa 
e a Reforma. A imprensa lhe permitiu confrontar os 
livros com a tradição oral em que havia crescido e lhe 
forneceu as palavras para organizar o amontoado de 
ideias e fantasias que nele conviviam. A Reforma lhe 
deu audácia para comunicar o que pensava ao padre do 
vilarejo, conterrâneos, inquisidores — mesmo não tendo 
conseguido dizer tudo diante do papa, dos cardeais e dos 
príncipes, como queria.
GINZBURG, C. O queijo e os vermes: o cotidiano e as ideias de um moleiro perseguido 
pela Inquisição. São Paulo: Cia. das Letras, 2006.
Os acontecimentos históricos citados ajudaram esse 
indivíduo, no século XVI, a repensar a visão católica do 
mundo ao possibilitarem a
A)consulta pública das bibliotecas reais.
B)sofisticação barroca do ritual litúrgico.
C)aceitação popular da educação secular.
D)interpretação autônoma dos textos bíblicos.
E)correção doutrinária das heresias medievais.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 53          
“Devo estar chegando perto do centro da Terra. Deixe 
ver: deve ter sido mais de seis mil quilômetros, por aí...” 
(como se vê, Alice tinha aprendido uma porção de coisas 
desse tipo na escola, e embora essa não fosse uma 
oportunidade lá muito boa de demonstrar conhecimentos, 
já que não havia ninguém por perto para escutá-la, em 
todo caso era bom praticar um pouco) “... sim, deve ser 
mais ou menos essa a distância... mas então qual seria 
a latitude ou longitude em que estou?” (Alice não tinha 
a menor ideia do que fosse latitude ou longitude, mas 
achou que eram palavras muito imponentes).
CARROLL, L. Aventuras de Alice: no País das Maravilhas, Através do espelho e outros textos. 
São Paulo: Summus, 1980.
O texto descreve uma confusão da personagem em 
relação
A)ao tipo de projeção cartográfica.
B)aos contornos dos fusos horários.
C)à localização do norte magnético.
D)aos referenciais de posição relativa.
E)às distorções das formas continentais.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 54          
A arte pré-histórica africana foi incontestavelmente um 
veículo de mensagens pedagógicas e sociais. Os San, 
que constituem hoje o povo mais próximo da realidade 
das representações rupestres, afirmam que seus 
antepassados lhes explicaram sua visão do mundo a partir 
desse gigantesco livro de imagens que são as galerias. 
A educação dos povos que desconhecem a escrita está 
baseada sobretudo na imagem e no som, no audiovisual.
KI-ZERBO, J. A arte pré-histórica africana. In: KI-ZERBO, J. (Org.)
História geral da África, I: metodologia e pré-história da África.
Brasília: Unesco, 2010.
De acordo com o texto, a arte mencionada é importante 
para os povos que a cultivam por colaborar para o(a)
A)transmissão dos saberes acumulados.
B)expansão da propriedade individual.
C)ruptura da disciplina hierárquica.
D)surgimento dos laços familiares.
E)rejeição de práticas exógenas.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 55          
Será que as coisas lhe pareceriam diferentes se, de 
fato, todas elas existissem apenas na sua mente — se 
tudo o que você julgasse ser o mundo externo real fosse 
apenas um sonho ou alucinação gigante, de que você 
jamais fosse despertar? Se assim fosse, então é claro 
que você nunca poderia despertar, como faz quando 
sonha, pois significaria que não há mundo “real” no qual 
despertar. Logo, não seria exatamente igual a um sonho 
ou alucinação normal.
NAGEL, T. Uma breve introdução à filosofia. São Paulo: Martins Fontes, 2011.
O texto confere visibilidade a uma doutrina filosófica 
contemporânea conhecida como:
A)Personalismo, que vincula a realidade circundante 
aos domínios do pessoal.
B)Falsificacionismo, que estabelece ciclos de problemas 
para refutar uma conjectura.
C)Falibilismo, que rejeita mecanismos mentais para 
sustentar uma crença inequívoca.
D)Idealismo, que nega a existência de objetos 
independentemente do trabalho cognoscente.
E)Solipsismo, que reconhece limitações cognitivas para 
compreender uma experiência compartilhada.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 22
 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 56          
A demanda mundial para a produção de alimentos 
aumenta 
progressivamente 
a 
taxas 
muito 
altas. 
Atualmente, na maioria dos países, continentes e regiões, 
a água consumida na agricultura é de cerca de 70% da 
disponibilidade total.
TUNDISI, J. G. Recursos hídricos no futuro: problemas e soluções.
Estudos Avançados, n. 63, 2008 (adaptado).
Para que haja a redução da pressão sobre o recurso 
natural mencionado, a expansão da agricultura demanda 
melhorias no(a)
A)fertilização química do solo.
B)escoamento hídrico do terreno.
C)manutenção de poços artesianos.
D)eficiência das técnicas de irrigação. 
E)velocidade das máquinas colheitadeiras.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 57          
No caso do Departamento de Defesa dos Estados 
Unidos, a ênfase está posta no traçado de uma estratégia 
geral de desarticulação, não só dos inimigos reais como 
dos potenciais, inserida na concepção preventiva que 
supõe que a mínima dissidência é um sinal de perigo e de 
guerra futura. Deve-se ter capacidade para responder a 
uma guerra convencional tanto quanto para enfrentar um 
inimigo difuso, atentando simultaneamente para todas 
as áreas geográficas do planeta. Trata-se, sem dúvida, 
da estratégia com pretensões mais abrangentes que se 
desenvolveu até agora.
CECEÑA, A. E. Hegemonias e emancipações no século XXI.
Buenos Aires: Clacso, 2005 (adaptado).
Tomando o texto como parâmetro, qual tendência 
contemporânea impulsiona a formulação de estratégias 
mais abrangentes por parte do Estado americano?
A)Erradicação dos conflitos em territórios.
B)Propagação de organizações em redes.
C)Eliminação das diferenças regionais.
D)Ampliação de modelo democrático.
E)Projeção da diplomacia mundial.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 58          
O planejamento deixou de controlar o crescimento 
urbano e passou a encorajá-lo por todos os meios 
possíveis e imagináveis. Cidades, a nova mensagem 
soou em alto e bom som, eram máquinas de produzir 
riquezas; o primeiro e principal objetivo do planejamento 
devia ser o de azeitar a máquina.
HALL, P. Cidades do amanhã: uma história intelectual do planejamento e do projeto 
urbanos no século XX. São Paulo: Perspectiva, 2016 (adaptado).
O modelo de planejamento urbano problematizado no 
texto é marcado pelo(a)
A)primazia da gestão popular.
B)uso de práticas sustentáveis.
C)construção do bem-estar social.
D)soberania do poder governamental.
E)ampliação da participação empresarial.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 59          
Escudos antigos ou maciços cristalinos são 
blocos imensos de rochas antigas. Estes escudos 
são constituídos por rochas cristalinas (magmático-
plutônicas), formadas em eras pré-cambrianas, ou 
por rochas metamórficas (material sedimentar) do 
Paleozoico. São resistentes, estáveis, porém bastante 
desgastadas. Correspondem a 36% da área territorial 
e dividem-se em duas grandes porções: o Escudo das 
Guianas (norte da Planície Amazônica) e o Escudo 
Brasileiro (porção centro-oriental brasileira).
Disponível em: http://ambientes.ambientebrasil.com.br. Acesso em: 25 jun. 2015.
As estruturas geológicas indicadas no texto são 
importantes 
economicamente 
para 
o 
Brasil 
por 
concentrarem
A)fontes de águas termais.
B)afloramentos de sal-gema.
C)jazidas de minerais metálicos.
D)depósitos de calcário agrícola.
E)reservas de combustível fóssil.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 60          
Em A morte de Ivan Ilitch, Tolstoi descreve com 
detalhes repulsivos o terror de encarar a morte 
iminente. Ilitch adoece depois de um pequeno acidente 
e logo compreende que se encaminha para o fim de 
modo impossível de parar. “Nas profundezas de seu 
coração, ele sabia estar morrendo, mas em vez de se 
acostumar com a ideia, simplesmente não o fazia e não 
conseguia compreendê-la”.
KAZEZ, J. O peso das coisas: filosofia para o bem-viver. Rio de Janeiro: Tinta Negra, 2004.
O texto descreve a experiência do personagem de Tolstoi 
diante de um aspecto incontornável de nossas vidas. 
Esse aspecto foi um tema central na tradição filosófica
A)marxista, no contexto do materialismo histórico.
B)logicista, no propósito de entendimento dos fatos.
C)utilitarista, no sentido da racionalidade das ações.
D)pós-modernista, na discussão da fluidez das relações.
E)existencialista, na questão do reconhecimento de si.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 23
 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 61          
A Divisão Internacional do Trabalho significa 
que alguns países se especializam em ganhar 
e outros, em perder. Nossa comarca no mundo, 
que hoje chamamos América Latina, foi precoce: 
especializou-se em perder desde os remotos 
tempos em que os europeus do Renascimento se 
aventuraram pelos mares e lhe cravaram os dentes 
na garganta. Passaram-se os séculos e a América 
Latina aprimorou suas funções.
GALEANO, E. As veias abertas da América Latina. São Paulo: Paz e Terra, 1978.
Escrito na década de 1970, o texto considera a 
participação da América Latina na Divisão Internacional 
do Trabalho marcada pela
A)produção inovadora de padrões de tecnologia.
B)superação paulatina do caráter agroexportador.
C)apropriação imperialista dos recursos territoriais.
D)valorização econômica dos saberes tradicionais.
E)dependência externa do suprimento de alimentos.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 62          
Sexto rei sumério (governante entre os séculos XVIII e 
XVII a.C.) e nascido em Babel, “Khammu-rabi” (pronúncia 
em babilônio) foi fundador do I Império Babilônico 
(correspondente ao atual Iraque), unificando amplamente 
o mundo mesopotâmico, unindo os semitas e os sumérios 
e levando a Babilônia ao máximo esplendor. O nome 
de Hamurabi permanece indissociavelmente ligado ao 
código jurídico tido como o mais remoto já descoberto: o 
Código de Hamurabi. O legislador babilônico consolidou 
a tradição jurídica, harmonizou os costumes e estendeu o 
direito e a lei a todos os súditos.
Disponível em: www.direitoshumanos.usp.br. Acesso em: 12 fev. 2013 (adaptado).
Nesse contexto de organização da vida social, as leis 
contidas no Código citado tinham o sentido de
A)assegurar garantias individuais aos cidadãos livres.
B)tipificar regras referentes aos atos dignos de 
punição.
C)conceder benefícios de indulto aos prisioneiros de 
guerra.
D)promover distribuição de terras aos desempregados 
urbanos.
E)conferir prerrogativas políticas aos descendentes de 
estrangeiros.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 63          
Desde o mundo antigo e sua filosofia, que o trabalho 
tem sido compreendido como expressão de vida e 
degradação, criação e infelicidade, atividade vital e 
escravidão, felicidade social e servidão. Trabalho e 
fadiga. Na Modernidade, sob o comando do mundo da 
mercadoria e do dinheiro, a prevalência do negócio (negar 
o ócio) veio sepultar o império do repouso, da folga e da 
preguiça, criando uma ética positiva do trabalho.
ANTUNES, R. O século XX e a era da degradação do trabalho. In: SILVA, J. P. (Org.). 
Por uma sociologia do século XX. São Paulo: Annablume, 2007 (adaptado).
O processo de ressignificação do trabalho nas sociedades 
modernas teve início a partir do surgimento de uma nova 
mentalidade, influenciada pela
A)reforma higienista, que combateu o caráter excessivo 
e insalubre do trabalho fabril.
B)Reforma Protestante, que expressou a importância 
das atividades laborais no mundo secularizado.
C)força do sindicalismo, que emergiu no esteio do 
anarquismo reivindicando direitos trabalhistas.
D)participação das mulheres em movimentos sociais, 
defendendo o direito ao trabalho.
E)visão do catolicismo, que, desde a Idade Média, 
defendia a dignidade do trabalho e do lucro.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 64          
É difícil imaginar que nos anos 1990, num país 
com setores da população na pobreza absoluta e sem 
uma rede de benefícios sociais em que se apoiar, um 
governo possa abandonar o papel de promotor de 
programas de geração de emprego, de assistência 
social, de desenvolvimento da infraestrutura e de 
promoção de regiões excluídas, na expectativa de 
que o mercado venha algum dia a dar uma resposta 
adequada a tudo isso.
SORJ, B. A nova sociedade brasileira. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000 (adaptado).
Nesse contexto, a criticada postura dos governos frente 
à situação social do país coincidiu com a priorização de 
que medidas?
A)Expansão dos investimentos nas empresas públicas 
e nos bancos estatais.
B)Democratização do crédito habitacional e da aquisição 
de moradias populares.
C)Enxugamento da carga fiscal individual e da 
contribuição tributária empresarial.
D)Reformulação do acesso ao ensino superior e do 
financiamento científico nacional.
E)Reforma das políticas macroeconômicas e dos 
mecanismos de controle inflacionário.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 24
 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 65                
O conjunto representado pelo agronegócio demanda condições específicas que passam a ser exigidas dos 
territórios. Como há uma elevação da formação de fluxos, materiais e imateriais, a crescente articulação com as 
escalas que vão do local ao global terminam por pressionar o Estado a agir visando uma instalação no território 
de fixos diversos, bem como de uma regulação específica.
LIMA, R. C.; PENNA, N. A. A logística de transportes do agronegócio em Mato Grosso (Brasil). Confins, n. 26, fev. 2016.
O mapa e o texto se complementam indicando que a expansão das rodovias se deu como resposta ao(à)
A)alteração da matriz econômica.
B)substituição do modal hidroviário.
C)retração do contingente demográfico.
D)projeção do escoamento produtivo.
E)estagnação de lavouras policultoras.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 66                
Um dos resquícios franceses na dança são os comandos proferidos pelo marcador da quadrilha. Seu papel é 
anunciar os próximos passos da coreografia. O abrasileiramento de termos franceses deu origem, por exemplo, ao 
saruê (soirée — reunião social noturna, ordem para todos se juntarem no centro do salão), anarriê (en arrière — para 
trás) e anavã (en avant — para frente).
Disponível em: www.ebc.com.br. Acesso em: 6 jul. 2015.
A característica apresentada dessa manifestação popular resulta do seguinte processo socio-histórico:
A)Massificação da arte erudita.
B)Rejeição de hábitos elitistas.
C)Laicização dos rituais religiosos.
D)Restauração dos costumes antigos.
E)Apropriação de práticas estrangeiras.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 25
 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 67          
Vale da Grande
Fenda
Vulcões
Disponível em: https://noticias.uol.com.br. Acesso em: 13 jun. 2018 (adaptado).
Os aspectos físicos apresentados originam-se da atuação 
da força natural de
A)colisão de placas tectônicas. 
B)rifteamento da crosta terrestre. 
C)subducção da plataforma oceânica. 
D)formação de cadeias montanhosas.
E)metamorfi smo de bordas continentais.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 68          
A reabilitação da biografi a histórica integrou as 
aquisições da história social e cultural, oferecendo 
aos diferentes atores históricos uma importância 
diferenciada, distinta, individual. Mas não se tratava 
mais de fazer, simplesmente, a história dos grandes 
nomes, em formato hagiográfi co — quase uma vida 
de santo —, sem problemas, nem máculas. Mas de 
examinar os atores (ou o ator) célebres ou não, como 
testemunhas, como refl exos, como reveladores de uma 
época.
DEL PRIORE, M. Biografi a: quando o indivíduo encontra a história.
Topoi, n. 19, jul.-dez. 2009.
De acordo com o texto, novos estudos têm valorizado 
a história do indivíduo por se constituir como 
possibilidade de
A)adesão ao método positivista.
B)expressão do papel das elites.
C)resgate das narrativas heroicas.
D)acesso ao cotidiano das comunidades.
E)interpretação das manifestações do divino.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 69          
A sociedade como um sistema justo de cooperação 
social consiste em uma das ideias familiares 
fundamentais, que dá estrutura e organização à justiça 
como equidade. A cooperação social guia-se por 
regras e procedimentos publicamente reconhecidos 
e aceitos por aqueles que cooperam como sendo 
apropriados para regular a sua conduta. Diz-se que a 
cooperação é justa porque seus termos são tais que 
todos os participantes podem razoavelmente aceitar, 
desde que todos os demais também o aceitem.
FERES JR., J.; POGREBINSCHI, T. Teoria política contemporânea: uma introdução. 
Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
No contexto do pensamento político, a ideia apresentada 
mostra-se consoante o(a)
A)ideal republicano de governo. 
B)corrente tripartite dos poderes.
C)posicionamento crítico do socialismo.
D)legitimidade do absolutismo monárquico.
E)entendimento do contratualismo moderno.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 70          
Com efeito, até a destruição de Cartago, o povo e o 
Senado romano governavam a República em harmonia 
e sem paixão, e não havia entre os cidadãos luta por 
glória ou dominação; o medo do inimigo mantinha a 
cidade no cumprimento do dever. Mas, assim que o 
medo desapareceu dos espíritos, introduziram-se os 
males pelos quais a prosperidade tem predileção, isto 
é, a libertinagem e o orgulho. 
SALÚSTIO. A conjuração de Catilina/A guerra de Jugurta. Petrópolis:
Vozes, 1990 (adaptado).
O acontecimento histórico mencionado no texto de 
Salústio, datado de I a.C., manteve correspondência com 
o processo de
A)demarcação de terras públicas. 
B)imposição da escravidão por dívidas.
C)restrição da cidadania por parentesco.
D)restauração de instituições ancestrais.
E)expansão das fronteiras extrapeninsulares.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 26
 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 71          
O cântico da terra
Eu sou a terra, eu sou a vida.
A ti, ó lavrador, tudo quanto é meu.
Teu arado, tua foice, teu machado.
O berço pequenino de teu filho.
O algodão de tua veste
e o pão de tua casa.
E um dia bem distante
a mim tu voltarás.
E no canteiro materno de meu seio
tranquilo dormirás.
Plantemos a roça.
Lavremos a gleba.
CORALINA, C. Textos e contextos: poemas dos becos de Goiás e estórias mais.
São Paulo: Global, 1997 (fragmento).
No contexto das distintas formas de apropriação da terra, 
o poema de Cora Coralina valoriza a relação entre
A)grileiros e controle territorial.
B)meeiros e divisão do trabalho.
C)camponeses e uso da natureza.
D)indígenas e manejo agroecológico.
E)latifundiários e fertilização do solo.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 72          
Montaigne deu o nome para um novo gênero 
literário; foi dos primeiros a instituir na literatura 
moderna um espaço privado, o espaço do “eu”, do texto 
íntimo. Ele cria um novo processo de escrita filosófica, 
no qual hesitações, autocríticas, correções entram no 
próprio texto.
COELHO, M. Montaigne. São Paulo: Publifolha, 2001 (adaptado).
O novo gênero de escrita aludido no texto é o(a)
A)confissão, que relata experiências de transformação.
B)ensaio, que expõe concepções subjetivas de um tema.
C)carta, que comunica informações para um conhecido.
D)meditação, 
que 
propõe 
preparações 
para 
o 
conhecimento.
E)diálogo, que discute assuntos com diferentes 
interlocutores.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 73          
Declaração de Salamanca – 1994
Acreditamos e proclamamos que: toda criança 
tem direito fundamental à educação e deve ser dada 
a oportunidade de atingir e manter o nível adequado 
de aprendizagem; toda criança possui características, 
interesses, habilidades e necessidades de aprendizagem 
que são únicas; sistemas educacionais deveriam ser 
designados e programas educacionais deveriam ser 
implementados no sentido de se levar em conta a vasta 
diversidade de tais características e necessidades.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br. Acesso em: 4 out. 2015.
Como signatário da Declaração citada, o Brasil 
comprometeu-se com a elaboração de políticas públicas 
educacionais que contemplem a
A)criação de privilégios.
B)contenção dos gastos.
C)pluralidade dos sujeitos.
D)padronização do currículo.
E)valorização da meritocracia.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 74          
TEXTO I
Os meus pensamentos são todos sensações.
Penso com os olhos e com os ouvidos
E com as mãos e os pés
E com o nariz e a boca.
PESSOA, F. O guardador de rebanhos – IX. In: GALHOZ, M. A. (Org.). Obras poéticas.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1999 (fragmento).
TEXTO II
Tudo aquilo que sei do mundo, mesmo por ciência, eu 
o sei a partir de uma visão minha ou de uma experiência 
do mundo sem a qual os símbolos da ciência não 
poderiam dizer nada.
MERLEAU-PONTY, M. Fenomenologia da percepção. São Paulo:
Martins Fontes, 1999 (adaptado).
Os textos mostram-se alinhados a um entendimento 
acerca da ideia de conhecimento, numa perspectiva que 
ampara a
A)anterioridade da razão no domínio cognitivo.
B)confirmação da existência de saberes inatos.
C)valorização do corpo na apreensão da realidade.
D)verificabilidade de proposições no campo da lógica.
E)possibilidade de contemplação de verdades atemporais.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 27
 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 75          
Afirmar que a cartografia da época moderna integrou o 
processo de invenção da América por parte dos europeus 
significa que os conhecimentos dos ameríndios sobre o 
território foram ignorados pela cartografia europeia ou que 
eles foram privados de sua representação territorial e da 
autoridade que seus conhecimentos tinham sobre o espaço.
OLIVEIRA, T. K. Desconstruindo mapas, revelando espacializações: reflexões sobre o uso 
da cartografia em estudos sobre o Brasil colonial. Revista Brasileira de História,
n. 68, 2014 (adaptado).
Na análise contida no texto, a representação cartográfica 
da América foi marcada por
A)asserção da cultura dos nativos.
B)avanço dos estudos do ambiente.
C)afirmação das formas de dominação.
D)exatidão da demarcação das regiões.
E)aprimoramento do conceito de fronteira.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 76          
A principal característica da situação social dos 
anglo-americanos 
é 
seu 
caráter 
eminentemente 
democrático. Afirmei anteriormente que reinava uma 
igualdade muito grande entre os emigrantes que foram 
se estabelecer na Nova Inglaterra. Para isso contribuiu 
a influência das leis de sucessão. Estabelecidas 
de uma maneira, as leis de sucessão reúnem, 
concentram e agrupam em um só a propriedade e o 
poder. Estabelecidas por outros princípios, produzem 
o oposto: dividem, partilham e disseminam os bens e 
o poder.
TOCQUEVILLE, A. A democracia na América. Belo Horizonte: Itatiaia;
São Paulo: Edusp, 1977 (adaptado).
O texto tematiza o papel desempenhado por uma norma 
na criação de um ambiente propício ao(à)
A)emprego do trabalho escravo.
B)consolidação dos valores burgueses.
C)banimento das dissidências religiosas.
D)contenção da identificação nacionalista.
E)hierarquização dos agentes econômicos.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 77          
Vemos que toda cidade é uma espécie de 
comunidade, e toda comunidade se forma com vistas 
a algum bem, pois todas as ações de todos os homens 
são praticadas com vistas ao que lhe parece um bem; 
se todas as comunidades visam algum bem, é evidente 
que a mais importante de todas elas e que inclui todas as 
outras tem mais que todas este objetivo e visa ao mais 
importante de todos os bens. 
ARISTÓTELES. Política. Brasília: UnB,1988.
No fragmento, Aristóteles promove uma reflexão que 
associa dois elementos essenciais à discussão sobre a 
vida em comunidade, a saber:
A)Ética e política, pois conduzem à eudaimonia.
B)Retórica e linguagem, pois cuidam dos discursos 
na ágora.
C)Metafísica e ontologia, pois tratam da filosofia primeira.
D)Democracia e sociedade, pois se referem a relações 
sociais.
E)Geração e corrupção, pois abarcam o campo da 
physis.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 78          
O toyotismo, a partir dos anos 1970, teve grande 
impacto no mundo ocidental, quando se mostrou para 
os países avançados como uma opção possível para a 
superação de uma crise de acumulação.
ANTUNES, R. Os sentidos do trabalho: ensaio sobre a afirmação e a negação do trabalho. 
São Paulo: Boitempo, 2009 (adaptado).
A característica organizacional do modelo em questão, 
requerida no contexto de crise, foi o(a) 
A)expansão dos grandes estoques.
B)incremento da fabricação em massa.
C)adequação da produção à demanda. 
D)aumento da mecanização do trabalho.
E)centralização das etapas de planejamento.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 79          
O fenômeno histórico conhecido como “tráfico de 
coolies” esteve associado diretamente ao período que vai 
do final da década de 1840 até o ano de 1874, quando 
milhares de chineses foram encaminhados principalmente 
para Cuba e Peru e muitos abusos no recrutamento de 
mão de obra foram identificados. O tráfico de coolies 
ou, em outros termos, o transporte por meios coativos 
de mão de obra de um lugar para outro, foi comparado 
ao tráfico africano de escravos por muitos periodistas e 
analistas do século XIX.
SANTOS, M. A. Migrações e trabalho sob contrato no século XIX. História, n. 12,  2017.
A comparação mencionada no texto foi possível em razão 
da seguinte característica:
A)Oferta de contrato formal.
B)Origem étnica dos grupos de trabalhadores.
C)Conhecimento das tarefas desenvolvidas.
D)Controle opressivo das vidas dos indivíduos.
E)Investimento requerido dos empregadores.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 28
 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 80          
Os seringueiros amazônicos eram invisíveis no 
cenário nacional nos anos 1970. Começaram a se 
articular como um movimento agrário no início dos anos 
1980, e na década seguinte conseguiram reconhecimento 
nacional, obtendo a implantação das primeiras reservas 
extrativas após o assassinato de Chico Mendes. Assim, 
em vinte anos, os camponeses da floresta passaram da 
invisibilidade à posição de paradigma de desenvolvimento 
sustentável com participação popular.
ALMEIDA, M. W. B. Direitos à floresta e ambientalismo: seringueiros e suas lutas. 
Revista Brasileira de Ciências Sociais, n. 55, 2004.
De acordo com o texto, a visibilidade dos seringueiros 
amazônicos foi estabelecida pela relação entre
A)crescimento econômico e migração de trabalhadores.
B)produção de borracha e escassez de recursos naturais.
C)reivindicação de terra e preservação de mata nativa.
D)incentivo governamental e conservação de territórios.
E)modernização de plantio e comércio de látex.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 81          
Porque todos confessamos não se poder viver sem 
alguns escravos, que busquem a lenha e a água, e 
façam cada dia o pão que se come, e outros serviços 
que não são possíveis poderem-se fazer pelos 
Irmãos Jesuítas, máxime sendo tão poucos, que seria 
necessário deixar as confissões e tudo mais. Parece-
me que a Companhia de Jesus deve ter e adquirir 
escravos, justamente, por meios que as Constituições 
permitem, quando puder para nossos colégios e casas 
de meninos.
LEITE, S. História da Companhia de Jesus no Brasil. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 1938 (adaptado).
O texto explicita premissas da expansão ultramarina 
portuguesa ao buscar justificar a
A)propagação do ideário cristão.
B)valorização do trabalho braçal.
C)adoção do cativeiro na Colônia.
D)adesão ao ascetismo contemplativo.
E)alfabetização dos indígenas nas Missões.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 82          
As cidades de Puebla, no México, e Legazpi, nas 
Filipinas, não têm quase nada em comum. Estão muito 
longe uma da outra e são habitadas por povos muito 
diferentes. O que as une é um trágico detalhe de sua 
geografia. Elas foram erguidas na vizinhança de alguns 
dos vulcões mais perigosos do mundo: o mexicano 
Popocatepétl e o filipino Mayon. Seus habitantes 
precisam estar prontos para correr a qualquer hora. Eles 
fazem parte dos 550 milhões de indivíduos que moram 
em zonas de risco vulcânico no mundo. Ao contrário do 
que seria sensato, continuam ali, indiferentes ao perigo 
que os espreita.
ANGELO, C. Disponível em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 24 out. 2015 (adaptado).
A característica física que justifica a fixação do homem 
nos locais apresentados no texto é a ocorrência de
A)solo fértil.
B)encosta íngreme.
C)vegetação diversificada.
D)drenagem eficiente.
E)clima ameno.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 83          
Ao abrigo do teto, sua jornada de fé começava na 
sala de jantar. Na pequena célula cristã, dividia-se a 
refeição e durante elas os crentes conversavam, rezavam 
e liam cartas de correligionários residentes em locais 
diferentes do Império Romano (século II da Era Cristã). 
Esse ambiente garantia peculiar apoio emocional às 
experiências intensamente individuais que abrigava.
SENNET, R. Carne e pedra. Rio de Janeiro: Record, 2008.
Um motivo que explica a ambientação da prática descrita 
no texto encontra-se no(a)
A)regra judaica, que pregava a superioridade espiritual 
dos cultos das sinagogas.
B)moralismo da legislação, que dificultava as reuniões 
abertas da juventude livre.
C)adesão do patriciado, que subvertia o conceito 
original dos valores estrangeiros.
D)decisão política, que censurava as manifestações 
públicas da doutrina dissidente.
E)violência senhorial, que impunha a desestruturação 
forçada das famílias escravas.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 84          
A colisão entre uma placa continental e uma oceânica 
provocará a subducção desta última sob a placa 
continental, que, a exemplo dos arcos e ilhas, produzirá 
um arco magmático na borda do continente, composto 
por rochas vulcânicas acompanhado de deformações e 
metamorfismo tanto de rochas preexistentes como de 
parte das rochas formadas no processo.
TEIXEIRA, W. et al. (Org.). Decifrando a Terra. São Paulo: Oficina de Textos, 2000. 
Qual feição fisiográfica é gerada pelo processo tectônico 
apresentado?
A)Planícies abissais.
B)Planaltos cristalinos.
C)Depressões absolutas.
D)Bacias sedimentares.
E)Dobramentos modernos.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 29
 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 85          
O movimento sedicioso ocorrido na capitania 
de Pernambuco, no ano 1817, foi analisado de 
formas diferentes por dois meios de comunicação 
daquela época. O Correio Braziliense apontou para 
o fato de ser “a comoção no Brasil motivada por um 
descontentamento geral, e não por maquinações de 
alguns indivíduos”. Já a Gazeta do Rio de Janeiro 
considerou o movimento como um “pontual desvio 
de norma, apenas uma ‘mancha’ nas ‘páginas da 
História Portuguesa’, tão distinta pelos testemunhos 
de amor e respeito que os vassalos desta nação 
consagram ao seu soberano”.
JANCSÓ, I.; PIMENTA, J. P. Peças de um mosaico. In: MOTA, C. G. (Org.). Viagem Incompleta:
a experiência brasileira (1500-2000). São Paulo: Senac, 2000 (adaptado).
Os fragmentos das matérias jornalísticas sobre o 
acontecimento, embora com percepções diversas, 
relacionam-se a um aspecto do processo de 
independência da colônia luso-americana expresso 
em dissensões entre
A)quadros dirigentes em torno da abolição da ordem 
escravocrata.
B)grupos regionais acerca da configuração político-
-territorial.
C)intelectuais laicos acerca da revogação do domínio 
eclesiástico.
D)homens livres em torno da extensão do direito de voto.
E)elites locais acerca da ordenação do monopólio 
fundiário.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 86          
Declaração de Direitos do Homem e do Cidadão – 1789
Os representantes do povo francês, tendo em vista 
que a ignorância, o esquecimento ou o desprezo dos 
direitos do homem são as únicas causas dos males 
públicos e da corrupção dos governos, resolveram 
declarar solenemente os direitos naturais, inalienáveis e 
sagrados do homem, a fim de que esta declaração, sempre 
presente em todos os membros do corpo social, lhes 
lembre permanentemente seus direitos e seus deveres; a 
fim de que as reivindicações dos cidadãos, fundadas em 
princípios simples e incontestáveis, se dirijam sempre à 
conservação da Constituição e à felicidade geral.
Disponível em: www.direitoshumanosusp.br. Acesso em: 7 jun. 2018 (adaptado).
Esse documento, elaborado no contexto da Revolução 
Francesa, reflete uma profunda mudança social ao 
estabelecer a
A)manutenção das terras comunais.
B)supressão do poder constituinte.
C)falência da sociedade burguesa.
D)paridade do tratamento jurídico.
E)abolição dos partidos políticos.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 87          
Na Grécia, o conceito de povo abrange tão 
somente aqueles indivíduos considerados cidadãos. 
Assim é possível perceber que o conceito de povo era 
muito restritivo. Mesmo tendo isso em conta, a forma 
democrática vivenciada e experimentada pelos gregos 
atenienses nos séculos IV e V a.C. pode ser caracterizada, 
fundamentalmente, como direta.
MANDUCO, A. Ciência política. São Paulo: Saraiva, 2011.
Naquele contexto, a emergência do sistema de governo 
mencionado no excerto promoveu o(a)
A)competição para a escolha de representantes.
B)campanha pela revitalização das oligarquias.
C)estabelecimento de mandatos temporários.
D)declínio da sociedade civil organizada.
E)participação no exercício do poder.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 30
 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 88          
TEXTO I 
Rio Tietê, São Paulo (SP). Foto: Delfim Martins/Pulsar.
TEXTO II
O Rio Tietê está morto. Ao menos uma parte 
dele: 137 quilômetros, para ser mais preciso. Uma 
pesquisa da Fundação SOS Mata Atlântica mostra 
que, em 2016, o trecho do rio com qualidade de 
água classificada como ruim ou péssima começa 
em Itaquaquecetuba, passa por toda a Região 
Metropolitana de São Paulo e chega até Cabreúva, 
já no interior de São Paulo. Nesse trecho, a água não 
tem oxigênio suficiente para abrigar vida.
Disponível em: http://epoca.globo.com. Acesso em: 7 dez. 2017 (adaptado).
Considerando a análise dos textos, a condição atual 
desse rio tem como origem a 
A)valorização do sítio urbano.
B)extinção da vegetação nativa. 
C)recepção de densa carga de dejetos.
D)captação desordenada do regime pluvial.
E)expansão do uso de defensivos químicos.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 89          
Adão, ainda que supuséssemos que suas faculdades 
racionais fossem inteiramente perfeitas desde o início, 
não poderia ter inferido da fluidez e transparência da 
água que ela o sufocaria, nem da luminosidade e calor 
do fogo que este poderia consumi-lo. Nenhum objeto 
jamais revela, pelas qualidades que aparecem aos 
sentidos, nem as causas que o produziram, nem os 
efeitos que dele provirão; e tampouco nossa razão é 
capaz de extrair, sem auxílio da experiência, qualquer 
conclusão referente à existência efetiva de coisas ou 
questões de fato.
HUME, D. Uma investigação sobre o entendimento humano. São Paulo: Unesp, 2003.
Segundo o autor, qual é a origem do conhecimento 
humano?
A)A potência inata da mente. 
B)A revelação da inspiração divina.
C)O estudo das tradições filosóficas.
D)A vivência dos fenômenos do mundo.
E)O desenvolvimento do raciocínio abstrato.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 90          
TEXTO I
O aumento de casos suspeitos de febre amarela em 
Minas pode estar relacionado à tragédia de Mariana, 
em 2015, segundo a bióloga da Fiocruz Márcia Chame. 
A hipótese tem como ponto de partida a localização das 
cidades mineiras que identificaram até o momento casos 
de pacientes com sintomas da doença. Grande parte está 
na região próxima do Rio Doce, afetado pelo rompimento 
da Barragem de Fundão, em novembro de 2015.  
FORMENTI, L. Para bióloga, surto de febre amarela pode ter relação com tragédia de 
Mariana. O Estado de São Paulo, 14 jan. 2017.
TEXTO II
Por outro lado, Servio Ribeiro considera remota a 
possibilidade de influência da tragédia de Mariana (MG) 
neste surto de febre amarela em Minas Gerais. “A febre 
amarela é uma doença de interior de floresta. O mosquito 
que a transmite põe ovos em cavidades de árvores e em 
bromélias. É um mosquito da estrutura da floresta. Ele 
não se relaciona muito com grandes corpos-d’água e 
com rios. As cidades afetadas pela doença estão em uma 
região onde os rejeitos não chegaram com força para 
derrubar a floresta”, diz o biólogo.
RODRIGUES, L. Especialistas investigam relação entre febre amarela e degradação 
ambiental. Agência Brasil, 25 jan. 2017.
Sobre a tragédia de Mariana, os textos apresentam 
divergência quanto ao(à)
A)poluição dos rios locais.
B)identificação da área afetada.
C)destruição da vegetação nativa.
D)aparecimento de enfermidade endêmica.
E)surgimento de comunidades desabrigadas.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 31
 
(RESPOSTA CORRETA): D

