(Enem/2020)  QUESTÃO 6          
Vou-me embora p’ra Pasárgada foi o poema de 
mais longa gestação em toda a minha obra. Vi pela 
primeira vez esse nome Pasárgada quando tinha os 
meus dezesseis anos e foi num autor grego. [...] Esse 
nome de Pasárgada, que significa “campo dos persas” 
ou “tesouro dos persas”, suscitou na minha imaginação 
uma paisagem fabulosa, um país de delícias, como o 
de L’invitation au Voyage, de Baudelaire. Mais de vinte 
anos depois, quando eu morava só na minha casa da 
Rua do Curvelo, num momento de fundo desânimo, 
da mais aguda sensação de tudo o que eu não tinha 
feito em minha vida por motivo da doença, saltou-me 
de súbito do subconsciente este grito estapafúrdio: 
“Vou-me embora p’ra Pasárgada!” Senti na redondilha 
a primeira célula de um poema, e tentei realizá-lo, 
mas fracassei. Alguns anos depois, em idênticas 
circunstâncias de desalento e tédio, me ocorreu o 
mesmo desabafo de evasão da “vida besta”. Desta vez 
o poema saiu sem esforço como se já estivesse pronto 
dentro de mim. Gosto desse poema porque vejo nele, 
em escorço, toda a minha vida; [...] Não sou arquiteto, 
como meu pai desejava, não fiz nenhuma casa, mas 
reconstruí e “não de uma forma imperfeita neste mundo 
de aparências”, uma cidade ilustre, que hoje não é mais 
a Pasárgada de Ciro, e sim a “minha” Pasárgada.
BANDEIRA, M. Itinerário de Pasárgada. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; Brasília: INL, 1984.
Os processos de interação comunicativa preveem a 
presença ativa de múltiplos elementos da comunicação, 
entre os quais se destacam as funções da linguagem. 
Nesse fragmento, a função da linguagem predominante é a
A)emotiva, porque o poeta expõe os sentimentos de 
angústia que o levaram à criação poética. 
B)referencial, porque o texto informa sobre a origem do 
nome empregado em um famoso poema de Bandeira.
C)metalinguística, porque o poeta tece comentários 
sobre a gênese e o processo de escrita de um de 
seus poemas.
D)poética, porque o texto aborda os elementos estéticos 
de um dos poemas mais conhecidos de Bandeira.
E)apelativa, porque o poeta tenta convencer os leitores 
sobre sua dificuldade de compor um poema.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 7          
Disponível em: www.globofilmes.globo.com. Acesso em: 13 dez. 2017 (adaptado).
A frase, título do filme, reproduz uma variedade 
linguística recorrente na fala de muitos brasileiros. 
Essa estrutura caracteriza-se pelo(a)
A)uso de uma marcação temporal.
B)imprecisão do referente de pessoa.
C)organização interrogativa da frase.
D)utilização de um verbo de ação.
E)apagamento de uma preposição.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 6
 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 8          
Slam do Corpo é um encontro pensado para surdos 
e ouvintes, existente desde 2014, em São Paulo. Uma 
iniciativa pioneira do grupo Corposinalizante, criado em 
2008. (Antes de seguirmos, vale a explicação: o termo 
slam vem do inglês e significa — numa nova acepção 
para o verbo geralmente utilizado para dizer “bater com 
força” — a “poesia falada nos ritmos das palavras e da 
cidade”). Nos saraus, o primeiro objetivo foi o de botar 
os poemas em Libras na roda, colocar os surdos para 
circular e entender esse encontro entre a poesia e a língua 
de sinais, compreender o encontro dessas duas línguas. 
Poemas de autoria própria, três minutos, um microfone. 
Sem figurino, nem adereços, nem acompanhamento 
musical. O que vale é modular a voz e o corpo, um 
trabalho artesanal de tornar a palavra “visível”, numa 
arena cujo objetivo maior é o de emocionar a plateia, tirar 
o público da passividade, seja pelo humor, horror, caos, 
doçura e outras tantas sensações.
NOVELLI, G. Poesia incorporada. Revista Continente, n. 189, set. 2016 (adaptado).
Na prática artística mencionada no texto, o corpo assume 
papel de destaque ao articular diferentes linguagens com 
o intuito de
A)imprimir ritmo e visibilidade à expressão poética.
B)redefinir o espaço de circulação da poesia urbana.
C)estimular produções autorais de usuários de Libras.
D)traduzir expressões verbais para a língua de sinais.
E)proporcionar performances estéticas de pessoas 
surdas.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 9          
É possível afirmar que muitas expressões idiomáticas 
transmitidas pela cultura regional possuem autores 
anônimos, no entanto, algumas delas surgiram em 
consequência de contextos históricos bem curiosos. 
“Aquele é um cabra da peste” é um bom exemplo dessas 
construções.
Para compreender essa expressão tão repetida no 
Nordeste brasileiro, faz-se necessário voltar o olhar para o 
século 16. “Cabra” remete à forma com que os navegadores 
portugueses chamavam os índios. Já “peste” estaria ligada 
à questão da superação e resistência, ou mesmo uma 
associação com o diabo. Assim, com o passar dos anos, 
passou-se a utilizar tal expressão para denominar qualquer 
indivíduo que se mostre corajoso, ou mesmo insolente, já 
que a expressão pode ter caráter positivo ou negativo. Aliás, 
quem já não ficou de “nhe-nhe-nhém” por aí? O termo, que 
normalmente tem significado de conversa interminável, 
monótona ou resmungo, tem origem no tupi-guarani e 
“nhém” significa “falar”.
Disponível em: http://leiturasdahistoria.uol.com.br. Acesso em: 13 dez. 2017.
A leitura do texto permite ao leitor entrar em contato com
A)registros do inventário do português brasileiro.
B)justificativas da variedade linguística do país.
C)influências da fala do nordestino no uso da língua.
D)explorações do falar de um grupo social específico.
E)representações da mudança linguística do português.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 10          
O ouro do século 21
Cério, gadolínio, lutécio, promécio e érbio; sumário, 
térbio e disprósio; hólmio, túlio e itérbio. Essa lista de nomes 
esquisitos e pouco conhecidos pode parecer a escalação 
de um time de futebol, que ainda teria no banco de reservas 
lantânio, neodímio, praseodímio, európio, escândio e ítrio. 
Mas esses 17 metais, chamados de terras-raras, fazem 
parte da vida de quase todos os humanos do planeta. 
Chamados por muitos de “ouro do século 21”, “elementos do 
futuro” ou “vitaminas da indústria”, eles estão nos materiais 
usados na fabricação de lâmpadas, telas de computadores, 
tablets e celulares, motores de carros elétricos, baterias e 
até turbinas eólicas. Apesar de tantas aplicações, o Brasil, 
dono da segunda maior reserva do mundo desses metais, 
parou de extraí-los e usá-los em 2002. Agora, volta a pensar 
em retomar sua exploração.
SILVEIRA, E. Disponível em: www.revistaplaneta.com.br. 
Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
As aspas sinalizam expressões metafóricas empregadas 
intencionalmente pelo autor do texto para
A)imprimir um tom irônico à reportagem.
B)incorporar citações de especialistas à reportagem.
C)atribuir maior valor aos metais, objeto da reportagem.
D)esclarecer 
termos 
científicos 
empregados 
na 
reportagem.
E)marcar a apropriação de termos de outra ciência pela 
reportagem.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 11          
Na sua imaginação perturbada sentia a natureza toda 
agitando-se para sufocá-la. Aumentavam as sombras. No 
céu, nuvens colossais e túmidas rolavam para o abismo do 
horizonte... Na várzea, ao clarão indeciso do crepúsculo, 
os seres tomavam ares de monstros... As montanhas, 
subindo ameaçadoras da terra, perfilavam-se tenebrosas... 
Os caminhos, espreguiçando-se sobre os campos, 
animavam-se quais serpentes infinitas... As árvores soltas 
choravam ao vento, como carpideiras fantásticas da 
natureza morta... Os aflitivos pássaros noturnos gemiam 
agouros com pios fúnebres. Maria quis fugir, mas os 
membros cansados não acudiam aos ímpetos do medo 
e deixavam-na prostrada em uma angústia desesperada.
ARANHA, J. P. G. Canaã. São Paulo: Ática, 1997.
No trecho, o narrador mobiliza recursos de linguagem que 
geram uma expressividade centrada na percepção da
A)relação entre a natureza opressiva e o desejo de 
libertação da personagem.
B)confluência entre o estado emocional da personagem 
e a configuração da paisagem.
C)prevalência do mundo natural em relação à fragilidade 
humana.
D)depreciação do sentido da vida diante da consciência 
da morte iminente.
E)instabilidade psicológica da personagem face à 
realidade hostil.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7
 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 12          
TEXTO I 
É pau, é pedra, é o fim do caminho
É um resto de toco, é um pouco sozinho
É um caco de vidro, é a vida, é o sol
É a noite, é a morte, é o laço, é o anzol
É peroba-do-campo, é o nó da madeira
Caingá, candeia, é o matita-pereira
TOM JOBIM. Águas de março. O Tom de Jobim e o tal de João Bosco (disco de bolso). 
Salvador: Zen Produtora, 1972 (fragmento).
TEXTO II
A inspiração súbita e certeira do compositor serve 
ainda de exemplo do lema antigo: nada vem do nada. 
Para ninguém, nem mesmo para Tom Jobim. Duas 
fontes são razoavelmente conhecidas. A primeira é o 
poema O caçador de esmeraldas, do mestre parnasiano 
Olavo Bilac: “Foi em março, ao findar da chuva, 
quase à entrada/ do outono, quando a terra em sede 
requeimada/ bebera longamente as águas da estação 
[...]”. E a outra é um ponto de macumba, gravado com 
sucesso por J. B. Carvalho, do Conjunto Tupi: “É pau, é 
pedra, é seixo miúdo, roda a baiana por cima de tudo”. 
Combinar Olavo Bilac e macumba já seria bom; mas o 
que se vê em Águas de março vai muito além: tudo se 
transforma numa outra coisa e numa outra música, que 
recompõem o mundo para nós.
NESTROVSKI, A. O samba mais bonito do mundo. In: Três canções de Tom Jobim. 
São Paulo: Cosac Naify, 2004.
Ao situar a composição no panorama cultural brasileiro, o 
Texto II destaca o(a)
A)diálogo que a letra da canção estabelece com 
diferentes tradições da cultura nacional.
B)singularidade com que o compositor converte 
referências eruditas em populares.
C)caráter inovador com que o compositor concebe o 
processo de criação artística. 
D)relativização que a letra da canção promove na 
concepção tradicional de originalidade. 
E)resgate que a letra da canção promove de obras 
pouco conhecidas pelo público no país.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 13          
Deu vontade de jogar, mas não sabe como reunir 
os amigos...
Muitas vezes é difícil encontrar grupos para bater 
uma bola. Em função disso, estão sendo disponibilizados 
aplicativos que reúnem times e reservam espaços para 
os adeptos da paixão nacional. Num exemplo dessas 
iniciativas, é possível organizar uma partida de futebol, 
se inscrever para participar de um jogo, alugar campos e 
quadras, convidar jogadores. O aplicativo tem dois tipos 
de usuários: um que o usa como ferramenta de gestão 
do grupo, convidando amigos para jogar, vendo quem 
confirmou e avaliando os jogos. Outro usuário é o que 
busca partidas perto de onde ele está, caso de pessoas 
que estão de passagem numa cidade.
BENEDICTO, M.; MARLI, M. Bola na rede. Retratos:
a revista do IBGE, n. 2, 2017 (adaptado).
A inter-relação entre tecnologia e sociedade tem 
estimulado a criação de aplicativos. Nesse texto, isso é 
percebido pelo desenvolvimento de aplicativos para
A)organização de eventos de competições esportivas.
B)agendamento de viagens para eventos de esporte 
amador.
C)mapeamento dos interesses dos praticantes acerca 
dos esportes.
D)identificação da escassez de espaços para a vivência 
dos esportes.
E)formação de grupos em comunidades virtuais para a 
prática esportiva.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 14          
TEXTO I
HIRST, D. Mother and Child. Bezerro dividido em duas partes: 1029 x 
1689 x 625mm, 1993 (detalhe). Vidro, aço pintado, silicone, acrílico, 
monofilamento, aço inoxidável, bezerro e solução de formaldeído.
TEXTO II
O grupo Jovens Artistas Britânicos (YABs), que surgiu 
no final da década de 1980, possui obras diversificadas 
que incluem fotografias, instalações, pinturas e carcaças 
desmembradas. O trabalho desses artistas chamou 
a atenção no final do período da recessão, por utilizar 
materiais incomuns, como esterco de elefantes, sangue 
e legumes, o que expressava os detritos da vida e uma 
atmosfera de niilismo, temperada por um humor mordaz.
Disponível em: http://damienhirst.com. Acesso em: 15 jul. 2015.
FARTHING, S. Tudo sobre arte. Rio de Janeiro: Sextante, 2011 (adaptado).
A provocação desse grupo gera um debate em torno da 
obra de arte pelo(a)
A)recusa a crenças, convicções, valores morais, 
estéticos e políticos na história moderna.
B)frutífero arsenal de materiais e formas que se 
relacionam com os objetos construídos.
C)economia e problemas financeiros gerados pela 
recessão que tiveram grande impacto no mercado.
D)influência desse grupo junto aos estilos pós-modernos 
que surgiram nos anos 1990.
E)interesse em produtos indesejáveis que revela uma 
consciência sustentável no mercado.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8
 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 15          
O suor para estar em competições nacionais e 
internacionais de alto nível é o mesmo para homens e 
mulheres, mas não raramente as remunerações são 
menores para elas. Se no tênis, um dos esportes mais 
equânimes em termos de gênero, todos os principais 
torneios oferecem prêmios idênticos nas disputas 
femininas e masculinas, no futebol a desigualdade atinge 
seu ápice. Neymar e Marta são dois expoentes dessa 
paixão nacional. Ela já foi eleita cinco vezes a melhor 
jogadora do mundo pela Fifa. Ele conquistou o terceiro 
lugar na última votação para melhor do mundo. Mas é na 
conta bancária que a diferença entre os dois se sobressai.
Disponível em: http://apublica.org. Acesso em: 9 ago. 2017 (adaptado).
O esporte é uma manifestação cultural na qual se 
estabelecem relações sociais. Considerando o texto, o 
futebol é uma modalidade que
A)apresenta proximidades com o tênis, no que tange às 
relações de gênero entre homens e mulheres.
B)se caracteriza por uma identidade masculina no 
Brasil, conferindo maior remuneração aos jogadores.
C)traz remunerações, aos jogadores e jogadoras, 
proporcionais aos seus esforços no treinamento 
esportivo.
D)resulta em melhor eficiência para as mulheres e, 
consequentemente, em remuneração mais alta às 
jogadoras.
E)possui jogadores e jogadoras com a mesma 
visibilidade, apesar de haver expoentes femininas de 
destaque, como Marta.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 16          
Fomos falar com o tal encarregado, depois com um 
engenheiro, depois com um supervisor que mandou 
chamar um engenheiro da nossa companhia. Esses 
homens são da sua companhia, engenheiro, ele falou, 
estão pedindo a conta. A companhia está empenhada 
nessa ponte, gente, falou o engenheiro, vocês não 
podem sair assim sem mais nem menos. Tinha uma 
serra circular cortando uns caibros ali perto, então 
só dava pra falar quando a serra parava, e aquilo foi 
dando nos nervos.
Falei que a gente tinha o direito de sair quando a 
gente quisesse, e pronto. Nisso encostou um sujeito 
de paletó mas sem gravata, o engenheiro continuou 
falando e a serra cortando. Quando ele parou de falar, 
50 Volts aproveitou uma parada da serra e falou que 
a gente não era bicho pra trabalhar daquele jeito; daí 
o supervisor falou que, se era falta de mulher, eles 
davam um jeito. O engenheiro falou que tinha mais 
de vinte companhias trabalhando na ponte, a maioria 
com prejuízo, porque era mais uma questão de honra, 
a gente tinha de acabar a ponte, a nossa companhia 
nunca ia esquecer nosso trabalho ali naquela ponte, 
um orgulho nacional.
PELLEGRINI, D. A maior ponte do mundo. In: 
Melhores contos. São Paulo: Global, 2005.
As reivindicações dos operários, quanto às condições 
aviltantes de trabalho a que são submetidos, recebem 
algumas tentativas de neutralização dos representantes 
do empregador, das quais a mais forte é o(a)
A)sequência de atribuição de responsabilidades e de 
poder decisório a terceiros.
B)solicitação em nome dos prejuízos e compromissos 
para entrega da obra.
C)intimidação pela discreta presença de um agente de 
segurança na cena.
D)promessa de imediato atendimento da carência 
sexual dos operários.
E)apelo pela identificação com a empresa extensiva ao 
amor patriótico.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9
 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 17          
Uma das mais contundentes críticas ao discurso 
da aptidão física relacionada à saúde está no caráter 
eminentemente individual de suas propostas, o que 
serve para obscurecer outros determinantes da saúde. 
Ou seja, costuma-se apresentar o indivíduo como o 
problema e a mudança do estilo de vida como a solução. 
Argumenta-se ainda que o movimento da aptidão física 
relacionada à saúde considera a existência de uma 
cultura homogênea na qual todos seriam livres para 
escolher seus estilos de vida, o que não condiz com a 
realidade. O fato é que vivemos numa sociedade dividida 
em classes sociais, na qual nem todas as pessoas têm 
condições econômicas para adotar um estilo de vida ativo 
e saudável. Há desigualdades estruturais com raízes 
políticas, econômicas e sociais que dificultam a adoção 
desses estilos de vida.
FERREIRA, M. S. Aptidão física e saúde na educação física escolar: ampliando o enfoque. 
RBCE, n. 2, jan. 2001 (adaptado).
Com base no texto, a relação entre saúde e estilos de vida
A)constrói a ideia de que a mudança individual de 
hábitos promove a saúde.
B)considera a homogeneidade da escolha de hábitos 
saudáveis pelos indivíduos.
C)reforça a necessidade de solucionar os problemas de 
saúde da sociedade com a prática de exercícios.
D)problematiza a organização social e seu impacto na 
mudança de hábitos dos indivíduos.
E)reproduz a noção de que a melhoria da aptidão física 
pela prática de exercícios promove a saúde.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 18          
Retrato de homem
A paisagem estrita
ao apuro do muro
feito vértebra a vértebra
e escuro.
A geração dos pelos
sobre a casca e os rostos
em seus diques de sombra
repostos.
Os poços com seu lodo
de ira e de tensão:
entre cimento e fronte
— um vão.
As setas se atiram
às margens de ninguém,
ilesas a si mesmas
retêm.
Compassos de evasão
entre falange e rua
sondando a solitude
nua.
E na armadura de coisa
salobra, um só segredo:
a polpa toda é fruição
de medo.
ARAÚJO, L. C. Cantochão. Belo Horizonte: Imprensa Publicações — Governo do Estado 
de Minas Gerais, 1967.
No poema, a descrição lírica do objeto representado é 
orientada por um olhar que
A)desvela sentimentos de vazio e angústia sob a 
aparente austeridade.
B)expressa desilusão ante a possibilidade de superação 
do sofrimento.
C)contrapõe a fragilidade emocional ao uso desmedido 
da força física.
D)associa 
a 
incomunicabilidade 
emocional 
às 
determinações culturais.
E)privilegia imagens relacionadas à exposição do 
dinamismo urbano.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 19          
Senhor Juiz
O instrumento do “crime” que se arrola
Nesse processo de contravenção
Não é faca, revólver ou pistola,
Simplesmente, doutor, é um violão.
Será crime, afinal, será pecado,
Será delito de tão vis horrores,
Perambular na rua um desgraçado
Derramando nas praças suas dores?
Mande, pois, libertá-lo da agonia
(a consciência assim nos insinua)
Não sufoque o cantar que vem da rua,
Que vem da noite para saudar o dia.
É o apelo que aqui lhe dirigimos,
Na certeza do seu acolhimento
Juntada desta aos autos nós pedimos
E pedimos, enfim, deferimento.
Disponível em: www.migalhas.com.br.
Acesso em: 23 set. 2020 (adaptado).
Essa petição de habeas corpus, ao transgredir o rigor da 
linguagem jurídica,
A)permite que a narrativa seja objetiva e repleta de 
sentidos denotativos.
B)mostra que o cordel explora termos próprios da esfera 
do direito.
C)demonstra que o jogo de linguagem proposto atenua 
a gravidade do delito.
D)exemplifica como o texto em forma de cordel 
compromete a solicitação pretendida.  
E)esclarece que os termos “crime” e “processo de 
contravenção” são sinônimos.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10
 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 20          
Por que a indústria do empreendedorismo de palco 
irá destruir você 
Se, antigamente, os livros, enormes e com suas 
setecentas páginas, cuspiam fórmulas, equações e 
cálculos que te ensinavam a lidar com o fluxo de caixa 
da sua empresa, hoje eles dizem: “Você irá chegar lá! 
Acredite, você irá vencer!”.
Mindset, empoderamento, millennials, networking, 
coworking, deal, business, deadline, salesman com 
perfil hunter… tudo isso faz parte do seu vocabulário. 
O pacote de livros é sempre idêntico e as experiências 
são passadas da mesma forma: você está a um único 
centímetro da vitória. Não pare!
 Se desistir agora, será para sempre. Tome, leia a 
estratégia do oceano azul. Faça mais uma mentoria, 
participe de mais uma sessão de coaching. O problema 
é que o seu mindset não está ajustado. Você precisa 
ser mais proativo. Vamos fazer mais um powermind ? Eu 
consigo um precinho bacana para você…
CARVALHO, Í. C. Disponível em: https://medium.com. 
Acesso em: 17 ago. 2017 (adaptado).
De acordo com o texto, é possível identificar o 
“empreendedor de palco” por
A)livros por ele indicados.
B)suas habilidades em língua inglesa.
C)experiências por ele compartilhadas.
D)padrões de linguagem por ele utilizados.
E)preços acessíveis de seus treinamentos.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 21          
Sou o coração do folclore nordestino
Eu sou Mateus e Bastião do Boi-bumbá
Sou o boneco de Mestre Vitalino
Dançando uma ciranda em Itamaracá
Eu sou um verso de Carlos Pena Filho
Num frevo de Capiba
Ao som da Orquestra Armorial
Sou Capibaribe
Num livro de João Cabral
Sou mamulengo de São Bento do Una
Vindo no baque solto de maracatu
Eu sou um auto de Ariano Suassuna
No meio da Feira de Caruaru
Sou Frei Caneca do Pastoril do Faceta
Levando a flor da lira
Pra Nova Jerusalém
Sou Luiz Gonzaga
E sou do mangue também
Eu sou mameluco, sou de Casa Forte
Sou de Pernambuco, sou o Leão do Norte
LENINE; PINHEIRO, P.C. Leão do Norte. In: LENINE; SUZANO, M. Olho de peixe. 
São Paulo: Velas, 1993 (fragmento).
O fragmento faz parte da canção brasileira contemporânea 
e celebra a cultura popular nordestina. Nele, o artista 
exalta as diferentes manifestações culturais pela
A)valorização do teatro, música, artesanato, literatura, 
dança, personagens históricos e artistas populares, 
compondo um tecido diversificado e enriquecedor da 
cultura popular como patrimônio regional e nacional.
B)identificação 
dos 
lugares 
pernambucanos, 
manifestações culturais, como o bumba meu boi, as 
cirandas, os bonecos mamulengos e heróis locais, 
fazendo com que essa canção se apresente como 
uma referência à cultura popular nordestina.
C)exaltação das raízes populares, como a poesia, a 
literatura de cordel e o frevo, misturadas ao erudito, 
como a Orquestra Armorial, compondo um rico tecido 
cultural, que transforma o popular em erudito.
D)caracterização das festas populares como identidade 
cultural localizada e como representantes de uma 
cultura que reflete valores históricos e sociais próprios 
da população local.
E)apresentação do Pastoril do Faceta, do maracatu, do 
bumba meu boi e dos autos como representação da 
musicalidade e do teatro popular religioso, bastante 
comum ao folclore brasileiro.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 22          
 
Disponível em: www.facebook.com/ministeriodoesporte. Acesso em: 7 dez. 2017.
Esse anúncio publicitário propõe soluções para um 
problema social recorrente, ao
A)promover ações de conscientização para reduzir a 
violência de gênero em eventos esportivos.
B)estimular o compartilhamento de políticas públicas 
sobre a igualdade de gênero no esporte.
C)divulgar para a população as novas regras 
complementares para as torcidas de futebol.
D)informar ao público masculino as consequências de 
condutas ofensivas.
E)regulamentar normas de boa convivência nos 
estádios.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 11
 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 23          
Eu tenho empresas e sou digno do visto para ir a 
Nova York. O dinheiro que chove em Nova York é para 
pessoas com poder de compra. Pessoas que tenham 
um visto do consulado americano. O dinheiro que chove 
em Nova York também é para os nova-iorquinos. São 
milhares de dólares. [...] Estou indo para Nova York, onde 
está chovendo dinheiro. Sou um grande administrador. 
Sim, está chovendo dinheiro em Nova York. Deu no rádio. 
Vejo que há pedestres invadindo a via onde trafega o 
meu carro vermelho, importado da Alemanha. Vejo que 
há carros nacionais trafegando pela via onde trafega o 
meu carro vermelho, importado da Alemanha. Ao chegar 
em Nova York, tomarei providências.
SANT’ANNA, A. O importado vermelho de Noé. In: MORICONI, I. (Org.). 
Os cem melhores contos. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.
As repetições e as frases curtas constituem procedimentos 
linguísticos importantes para a compreensão da temática 
do texto, pois
A)expressam a futilidade do discurso de poder e de 
distinção do narrador.
B)disfarçam a falta de densidade das angústias 
existenciais narradas.
C)ironizam a valorização da cultura norte-americana 
pelos brasileiros.
D)explicitam a ganância financeira do capitalismo 
contemporâneo.
E)criticam os estereótipos sociais das visões de mundo 
elitistas.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 24          
DECRETO N. 28 314, DE 28 DE SETEMBRO DE 2007
Demite o Gerúndio do Distrito Federal 
e dá outras providências.
O GOVERNADOR DO DISTRITO FEDERAL, no uso 
das atribuições que lhe confere o artigo 100, incisos VII 
e XXVI, da Lei Orgânica do Distrito Federal, DECRETA:
Art. 1° Fica demitido o Gerúndio de todos os órgãos do 
Governo do Distrito Federal.
Art. 2° Fica proibido, a partir desta data, o uso do gerúndio 
para desculpa de INEFICIÊNCIA.
Art. 3° Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação.
Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário.
Brasília, 28 de setembro de 2007.
119º da República e 48º de Brasília
Disponível em: www.dodf.gov.br. Acesso em: 11 dez. 2017.
Esse decreto pauta-se na ideia de que o uso do gerúndio, 
como “desculpa de ineficiência”, indica
A)conclusão de uma ação.
B)realização de um evento.
C)repetição de uma prática.
D)continuidade de um processo.
E)transferência de responsabilidade.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 25          
KOSUTH, J. One and Three Chairs. Museu Reina Sofia, Espanha, 1965.
Disponível em: www.museoreinasofia.es. Acesso em: 4 jun. 2018 (adaptado).
A obra de Joseph Kosuth data de 1965 e se constitui por 
uma fotografia de cadeira, uma cadeira exposta e um 
quadro com o verbete “Cadeira”. Trata-se de um exemplo 
de arte conceitual que revela o paradoxo entre verdade e 
imitação, já que a arte
A)não é a realidade, mas uma representação dela.
B)fundamenta-se na repetição, construindo variações.
C)não se define, pois depende da interpretação do fruidor.
D)resiste ao tempo, beneficiada por múltiplas formas 
de registro.
E)redesenha 
a 
verdade, 
aproximando-se 
das 
definições lexicais.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 26          
Disponível em: www.iotforall.com. Acesso em: 22 jun. 2018.
A realidade virtual é uma tecnologia de informação que, 
conforme sugere a imagem, tem como uma de suas 
principais funções
A)promover a manipulação eficiente de conhecimentos 
e informações de difícil compreensão no mundo 
físico.
B)conduzir escolhas profissionais da área de ciência 
da computação, oferecendo um leque de opções de 
atuação.
C)transferir conhecimento da inteligência artificial para 
as áreas tradicionais, como as das ciências exatas e 
naturais.
D)levar o ser humano a experimentar mentalmente 
outras realidades, para as quais é transportado sem 
sair de seu próprio lugar.
E)delimitar tecnologias exclusivas de jogos virtuais, a 
fim de oferecer maior emoção ao jogador por meio de 
outras realidades.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 12
 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 27          
Caminhando contra o vento,
Sem lenço e sem documento
No sol de quase dezembro
Eu vou
O sol se reparte em crimes
Espaçonaves, guerrilhas
Em cardinales bonitas
Eu vou
Em caras de presidentes
Em grandes beijos de amor
Em dentes, pernas, bandeiras
Bombas e Brigitte Bardot
O sol nas bancas de revista
Me enche de alegria e preguiça
Quem lê tanta notícia
Eu vou
VELOSO, C. Alegria, alegria. In: Caetano Veloso. 
São Paulo: Phillips, 1967 (fragmento). 
É comum coexistirem sequências tipológicas em um 
mesmo gênero textual. Nesse fragmento, os tipos textuais 
que se destacam na organização temática são
A)descritivo e argumentativo, pois o enunciador detalha 
cada lugar por onde passa, argumentando contra a 
violência urbana.
B)dissertativo e argumentativo, pois o enunciador 
apresenta seu ponto de vista sobre as notícias 
relativas à cidade.
C)expositivo e injuntivo, pois o enunciador fala de 
seus estados físicos e psicológicos e interage com a 
mulher amada.
D)narrativo e descritivo, pois o enunciador conta sobre 
suas andanças pelas ruas da cidade ao mesmo 
tempo que a descreve.
E)narrativo e injuntivo, pois o enunciador ensina 
o interlocutor como andar pelas ruas da cidade 
contando sobre sua própria experiência.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 28          
Leandro Aparecido Ferreira, o MC Fioti, compôs em 
2017 a música Bum bum tam tam, que gerou, em nove 
meses, 480 milhões de visualizações no YouTube. É o 
funk brasileiro mais ouvido na história do site.
A partir de uma gravação da flauta que achou na 
internet, MC Fioti fez tudo sozinho: compôs, cantou e 
produziu em uma noite só. “Comecei a pesquisar alguns 
tipos de flauta, coisas antigas. E nisso eu achei a ‘flautinha 
do Sebastian Bach’”, conta. A descoberta foi por acaso: 
Fioti não sabia quem era o músico alemão e não sabe 
tocar o instrumento.
A “flauta envolvente” da música é um trecho da Partita 
em Lá menor, escrita pelo alemão Johann Sebastian 
Bach por volta de 1723.
Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 6 jun. 2018 (adaptado).
A incorporação de um trecho da obra para flauta solo de 
Johann Sebastian Bach na música de MC Fioti demonstra a
A)influência permanente da cultura eurocêntrica nas 
produções musicais brasileiras.
B)homenagem aos referenciais estéticos que deram 
origem às produções da música popular.
C)necessidade de divulgar a música de concerto nos 
meios populares nas periferias das grandes cidades.
D)utilização 
desintencional 
de 
uma 
música 
excessivamente distante da realidade cultural dos 
jovens brasileiros.
E)inter-relação de elementos culturais vindos de 
realidades distintas na construção de uma nova 
proposta musical.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 29          
Seu delegado
Eu sou viúvo e tenho um filho homem
Arrumei uma viúva e fui me casar
A minha sogra era muito teimosa
Com o meu filho foi se matrimoniar
Desse matrimônio nasceu um garoto
Desde esse dia que eu ando é louco
Esse garoto é filho do meu filho
E o filho da minha sogra é irmão da minha mulher
Ele é meu neto e eu sou cunhado dele
A minha nora é minha sogra
Meu filho meu sogro é
Nessa confusão já nem sei quem sou
Acaba esse garoto sendo meu avô.
TRIO FORROZÃO. Agitando a rapaziada. 
Rio de Janeiro: Natasha Records, 2009.
Nessa letra da canção, a suposição do último verso 
sinaliza a intenção do autor de
A)ironizar as relações familiares modernas.
B)reforçar o humor da situação representada.
C)expressar perplexidade em relação ao parente.
D)atribuir à criança a causa da dúvida existencial.
E)questionar os lugares predeterminados da família.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13
 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 30          
Disponível em: www.bhaz.com.br. Acesso em: 14 jun. 2018.
Essa campanha de conscientização sobre o assédio 
sofrido pelas mulheres nas ruas constrói-se pela 
combinação da linguagem verbal e não verbal. A imagem 
da mulher com o nariz e a boca cobertos por um lenço é 
a representação não verbal do(a)
A)silêncio imposto às mulheres, que não podem 
denunciar o assédio sofrido.
B)metáfora de que as mulheres precisam defender-se 
do assédio masculino.
C)constrangimento pelo qual passam as mulheres e 
sua tentativa de esconderem-se.
D)necessidade que as mulheres têm de passarem 
despercebidas para evitar o assédio.
E)incapacidade de as mulheres protegerem-se da 
agressão verbal dos assediadores.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 31          
Mulher tem coração clinicamente partido após morte 
de cachorro
Como explica o The New England Journal of 
Medicine, a paciente, chamada Joanie Simpson, tinha 
sinais de infarto, como dores no peito e pressão alta, 
e apresentava problemas nas artérias coronárias. Ao 
fazerem um ecocardiograma, os médicos encontraram o 
problema: cardiomiopatia de Takotsubo, conhecida como 
síndrome do coração partido.
Essa condição médica tipicamente acontece com 
mulheres em fase pós-menstrual e pode ser precedida 
por um evento muito estressante ou emotivo. Nesses 
casos, o coração apresenta um movimento discinético 
transitório da parede anterior do ventrículo esquerdo, com 
acentuação da cinética da base ventricular, de acordo 
com um artigo médico brasileiro que relata um caso 
semelhante. Simpson foi encaminhada para casa após 
dois dias e passou a tomar medicamentos regulares. 
Ao Washington Post, ela contou que estava quase 
inconsolável após a perda do seu animal de estimação, 
um cão da raça yorkshire terrier. Recuperada após cerca 
de um ano, ela diz que não abrirá mão de ter um animal 
de estimação porque aprecia a companhia e o amor que 
os cachorros dão aos humanos. O caso aconteceu em 
Houston, nos Estados Unidos. 
Disponível em: https://exame.abril.com.br. Acesso em: 1 dez. 2017.
Pelas características do texto lido, que trata das 
consequências da perda de um animal de estimação, 
considera-se que ele se enquadra no gênero
A)conto, pois exibe a história de vida de Joanie Simpson.
B)depoimento, pois expõe o sofrimento da dona do 
animal.
C)reportagem, 
pois 
discute 
cientificamente 
a 
cardiomiopatia.
D)relato, pois narra um fato estressante vivido pela 
paciente.
E)notícia, pois divulga fatos sobre a síndrome do 
coração partido.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 32          
Chiquito tinha quase trinta quando conheceu Mariana 
num baile de casamento na Forquilha, onde moravam 
uns parentes dele. Por lá foi ficando, remanchando. Fez 
mal à moça, como costumavam dizer, tiveram de casar às 
pressas. Morou uns tempos com o sogro, descombinaram. 
Foi só conta de colher o milho e vender. Mudou pra casa 
do velho Chico Lourenço [seu pai]. Fumaça própria só viu 
subir um par de anos depois, quando o pai repartiu as 
terras. De tão parecidos, pai e filho nunca combinaram 
direito. Cada qual mais topetudo, muitas vezes dona 
Aparecida ouvia o marido reclamar da natureza forte do 
filho. Ela escutava com paciência e respondia dum jeito 
sempre igual:
— “Quem herda, não rouba”. 
Vinha um brilho nos olhos, o velho se acalmava.
ROMANO, O. Casos de Minas. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982. 
Os ditados populares são frases de sabedoria criadas 
pelo povo, utilizadas em várias situações da vida. Nesse 
texto, a personagem emprega um ditado popular com a 
intenção de
A)criticar a natureza forte do filho.
B)justificar o gênio difícil de Chiquito.
C)legitimar o direito do filho à herança.
D)conter o ânimo violento de Chico Lourenço.
E)condenar a agressividade do marido contra o filho.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 14
 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 33          
TEXTO I
Poesia em cartaz
O caminho habitual para o trabalho, aquele em que 
a gente já nem repara direito, pode ficar mais belo com 
um poema. O projeto #UmLambePorDia nasceu desta 
intenção: trazer mais cor e alegria para a cidade por meio 
de cartazes coloridos ao estilo lambe-lambe. Quem teve 
a ideia foi o escritor Leonardo Beltrão, em Belo Horizonte. 
“Em meio a olhares cada vez mais viciados, acabamos 
nos esquecendo da beleza envolvida em cada esquina 
e no próprio poder transformador da palavra”. Assim, a 
cada dia um cartaz é colocado por aí, para nos lembrar de 
reparar na cidade, na vida que corre ao redor e também 
em nós mesmos. 
TEXTO II
Disponível em: www.vidasimples.uol.com.br. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
Considerando-se a função que os cartazes colados em 
postes normalmente exercem nas ruas das cidades 
grandes, esse texto evidencia a
A)disseminação da arte poética em um veículo não 
convencional. 
B)manutenção da expectativa das pessoas ao andarem 
pelas ruas.
C)necessidade de exposição de poemas pequenos em 
diferentes suportes.
D)característica corriqueira do suporte lambe-lambe, 
muito comum nas ruas.
E)exposição da beleza escondida das esquinas da 
cidade de Belo Horizonte.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 34          
A vida às vezes é como um jogo brincado na rua: 
estamos no último minuto de uma brincadeira bem quente 
e não sabemos que a qualquer momento pode chegar um 
mais velho a avisar que a brincadeira já acabou e está na 
hora de jantar. A vida afinal acontece muito de repente 
— nunca ninguém nos avisou que aquele era mesmo o 
último Carnaval da Vitória. O Carnaval também chegava 
sempre de repente. Nós, as crianças, vivíamos num tempo 
fora do tempo, sem nunca sabermos dos calendários de 
verdade. [...] O “dia da véspera do Carnaval”, como dizia 
a avó Nhé, era dia de confusão com roupas e pinturas a 
serem preparadas, sonhadas e inventadas. Mas quando 
acontecia era um dia rápido, porque os dias mágicos 
passam depressa deixando marcas fundas na nossa 
memória, que alguns chamam também de coração.
ONDJAKI. Os da minha rua. Rio de Janeiro: Língua Geral, 2007.
As significações afetivas engendradas no fragmento 
pressupõem o reconhecimento da
A)perspectiva infantil assumida pela voz narrativa.
B)suspensão da linearidade temporal da narração.
C)tentativa de materializar lembranças da infância.
D)incidência da memória sobre as imagens narradas.
E)alternância entre impressões subjetivas e relatos 
factuais.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 35          
Em 2000 tivemos a primeira experiência do futebol 
feminino em um jogo de videogame, o Mia Hamm 
Soccer. Doze anos depois, uma petição on-line pedia 
que a EA Sports incluísse o futebol feminino no Fifa 13. 
Contudo, só em 2015, com uma nova petição on-line, 
que arrecadou milhares de assinaturas, tivemos o futebol 
feminino incluído no Fifa 16. Vendo um nicho de mercado 
inexplorado, a EA Sports produziu o jogo com 12 seleções 
femininas e o apresentou como inovação. A empresa sabe 
que mais de 40% dos praticantes de futebol nos EUA são 
meninas. Para elas, ver o futebol feminino representado 
em um jogo de videogame é extremamente importante. 
Ter o futebol feminino no Fifa 16 é um grande passo para 
a sua popularização na luta pela igualdade de gênero, 
num contexto machista, sexista, misógino e homofóbico.
Disponível em: www.ludopedio.com.br. Acesso em: 5 jun. 2018 (adaptado).
Os jogos eletrônicos presentes na cultura juvenil podem 
desempenhar uma relevante função na abordagem do 
futebol ao  
A)disseminarem uma modalidade, promovendo a 
igualdade de gênero. 
B)superarem jogos malsucedidos no mercado, lançados 
anteriormente. 
C)inovarem a modalidade com novas ofertas de jogos 
ao mercado. 
D)explorarem nichos de mercado antes ignorados, 
produzindo mais lucro. 
E)reforçarem estereótipos de gênero masculino ou 
feminino nos esportes.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 15
 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 36          
LUTA: prática corporal imprevisível, caracterizada por 
determinado estado de contato proposital, que possibilita 
a duas ou mais pessoas se enfrentarem numa constante 
troca de ações ofensivas e/ou defensivas, regida por 
regras, com o objetivo mútuo sobre um alvo móvel 
personifi cado no oponente.
GOMES, M. S. P. et al. Ensino das lutas: dos princípios condicionais aos grupos situacionais. 
Movimento, n. 2, abr.-jun. 2010 (adaptado).
De acordo com o texto, podemos identifi car uma 
abordagem das lutas nas aulas de educação física 
quando o professor realiza uma proposta envolvendo
A)contato corporal intenso entre o aluno e seu oponente.
B)contenda entre os alunos que se agridem fi sicamente.
C)confronto corporal em que os vencedores são 
previamente identifi cados.
D)combate 
corporal 
intencional 
com 
ações 
regulamentadas entre os oponentes.
E)confl ito resolvido pelos alunos por meio de regras 
previamente estabelecidas.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 37          
O conceito de saúde formulado na histórica VIII 
Conferência Nacional de Saúde, no ano de 1986, fi cou 
conhecido como um “conceito ampliado” de saúde, 
conforme ilustrado na fi gura. Esse conceito foi fruto de 
intensa mobilização em diversos países da América 
Latina nas décadas de 1970 e 1980, como resposta à 
crise dos sistemas públicos de saúde.
C
on
di
çõ
e
s
S
o
ci
o
e
c
o
n
ô
m
ic
as
,
C
ul
tu
ra
is
e
A
m
bi
e
nt
ai
s
G
er
ai
s
Idade,
sexo e fatores
hereditários
E
S
T
I
L
O
D
E
V
I
D
A
D
O
S
I
N
D
I
V
Í
D
U
O
S
R
E
D
E
S
S
O
C
I
A
I
S
E
C
O
M
U
N
I
T
Á
R
I
A
S
C
o
n
di
ç
õ
e
s
d
e
vi
d
a
e
d
e
tr
a
b
al
h
o
Produção
agrícola e de
alimentos
Serviços
sociais
de saúde
Água e
esgoto
Educação
Ambiente
de trabalho
Habitação
Desemprego
BATISTELLA, C. Abordagens contemporâneas do conceito de saúde. 
Disponível em: www.dihs.ensp.fi ocruz.br. Acesso em: 23 set. 2020.
Com base no conceito apresentado no texto, a saúde é 
consequência direta do(a)
A)adoção de um estilo de vida ativo por parte dos 
indivíduos.
B)disponibilidade de emprego no mercado de trabalho.
C)condição habitacional presente nas cidades.
D)acesso ao sistema educacional.
E)forma de organização social.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 39          
Hino à Bandeira
Em teu seio formoso retratas
Este céu de puríssimo azul,
A verdura sem par destas matas,
E o esplendor do Cruzeiro do Sul.
Contemplando o teu vulto sagrado,
Compreendemos o nosso dever,
E o Brasil por seus filhos amado,
Poderoso e feliz há de ser!
Sobre a imensa Nação Brasileira,
Nos momentos de festa ou de dor,
Paira sempre sagrada bandeira
Pavilhão da justiça e do amor!
BILAC, O.; BRAGA, F. Disponível em: www2.planalto.gov.br. 
Acesso em: 10 dez. 2017 (fragmento).
No Hino à Bandeira, a descrição é um recurso utilizado 
para exaltar o símbolo nacional na medida em que
A)remete a um momento futuro.
B)promove a união dos cidadãos.
C)valoriza os seus elementos.
D)emprega termos religiosos.
E)recorre à sua história.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 40          
— O senhor pensa que eu tenho alguma fábrica de 
dinheiro? (O diretor diz essas coisas a ele, mas olha 
para todos como quem quer dar uma explicação a todos. 
Todas as caras sorriem.) Quando seu filho esteve doente, 
eu o ajudei como pude. Não me peça mais nada. Não me 
encarregue de pagar as suas contas: já tenho as minhas, 
e é o que me basta... (Risos.)
O diretor tem o rosto escanhoado, a camisa limpa. A)palavra possui um tom educado, de pessoa que convive 
com gente inteligente, causeuse. O rosto do Dr. Rist 
resplandece, vermelho e glabro. Um que outro tem os 
olhos no chão, a atitude discreta.
Naziazeno espera que ele lhe dê as costas, vá reatar 
a palestra interrompida, aquelas observações sobre a 
questão social, comunismo e integralismo.
MACHADO, D. Os ratos. São Paulo: Círculo do Livro, s/d.
A ficção modernista explorou tipos humanos em situação 
de conflito social. No fragmento do romancista gaúcho, 
esse conflito revela a
A)sujeição moral amplificada pela pobreza.
B)crise econômica em expansão nas cidades.
C)falta de diálogo entre patrões e empregados.
D)perspicácia marcada pela formação intelectual.
E)tensão política gerada pelas ideologias vigentes. 

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 41          
Policarpo Quaresma, cidadão brasileiro, funcionário 
público, certo de que a língua portuguesa é emprestada 
ao Brasil; certo também de que, por esse fato, o 
falar e o escrever em geral, sobretudo no campo das 
letras, se veem na humilhante contingência de sofrer 
continuamente censuras ásperas dos proprietários da 
língua; sabendo, além, que, dentro do nosso país, os 
autores e os escritores, com especialidade os gramáticos, 
não se entendem no tocante à correção gramatical, 
vendo-se, diariamente, surgir azedas polêmicas entre os 
mais profundos estudiosos do nosso idioma — usando 
do direito que lhe confere a Constituição, vem pedir que 
o Congresso Nacional decrete o tupi-guarani como língua 
oficial e nacional do povo brasileiro.
BARRETO, L. Triste fim de Policarpo Quaresma.
Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 26 jun. 2012.
Nessa petição da pitoresca personagem do romance de 
Lima Barreto, o uso da norma-padrão justifica-se pela
A)situação social de enunciação representada.
B)divergência teórica entre gramáticos e literatos.
C)pouca representatividade das línguas indígenas.
D)atitude irônica diante da língua dos colonizadores.
E)tentativa de solicitação do documento demandado.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 42          
Atualmente os jovens estão imersos numa sociedade 
permeada pela tecnologia. Nesse contexto, os jogos 
digitais são artefatos muito empregados. Videogames 
ativos ou exergames foram introduzidos como forma 
de permitir que o corpo controlasse tais jogos. Como 
resultado, passaram a ser vistos como uma ferramenta 
auxiliar na adoção de um estilo de vida menos sedentário, 
com efeitos positivos sobre a saúde. Tem-se defendido 
que os exergames podem contribuir para a prática regular 
de atividade física moderada, bem como promover a 
interação entre jogadores, reduzindo o sentimento de 
isolamento social. Por outro lado, argumenta-se que os 
exergames não podem substituir a experiência real das 
práticas corporais, pois não motivam a longo prazo a 
prática permanente de atividades físicas.
FINCO, M. D.; REATEGUI, E. B.; ZARO, M. A. Laboratório de exergames: um espaço 
complementar para as aulas de educação física. Movimento, n. 3, 2015 (adaptado).
Pela sua interatividade, os exergames apresentam-se 
como possibilidade para estimular o(a)
A)exercitação física, promovendo a saúde.
B)vivência de exercícios físicos sistemáticos.
C)envolvimento com atividades físicas ao longo da vida.
D)jogo por meio de comandos fornecidos pelo videogame.
E)disputa entre jogadores, contribuindo para o 
individualismo.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17
 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 43          
Quando quis agilizar o processo de seleção de 
novos alunos, a tradicional faculdade britânica de 
medicina St. George usou um software para definir 
quem deveria ser entrevistado. Ao reproduzir a forma 
como os funcionários faziam essa escolha, o programa 
eliminou, de cara, 60 de 2 000 candidatos. Só por causa 
do sexo ou da origem racial, numa dedução baseada 
em sobrenome e local de nascimento. Um estudo sobre 
o caso foi publicado em 1988, mas, 25 anos depois, 
outra pesquisa apontou que esse tipo de discriminação 
segue firme. O exemplo recente envolve o buscador 
do Google: ao digitar nomes comuns entre negros dos 
EUA, a chance de os anúncios automáticos oferecerem 
checagem de antecedentes criminais pode aumentar 
25%. E pode piorar com a pergunta “detido?” logo após a 
palavra procurada.
Disponível em: https://tab.uol.com.br. Acesso em: 11 ago. 2017 (adaptado).
O texto permite o desnudamento da sociedade ao 
relacionar as tecnologias de informação e comunicação 
com o(a)
A)agilidade dos softwares.
B)passar dos anos.
C)linguagem.
D)preconceito.
E)educação.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 44          
 
Disponível em: www.acontecendoaqui.com.br. Acesso em: 15 jun. 2018.
Nessa campanha publicitária, a imagem da família e o 
texto verbal unem-se para reforçar a ideia de que
A)a família que adota é mais feliz. 
B)a adoção tardia é muito positiva. 
C)as famílias preferem adotar bebês. 
D)a adoção de adolescentes é mais simples. 
E)os filhos adotivos são companheiros dos pais.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 45          
Viajo Curitiba das conferências positivistas, elas 
são onze em Curitiba, há treze no mundo inteiro; do 
tocador de realejo que não roda a manivela desde que 
o macaquinho morreu; dos bravos soldados do fogo que 
passam chispando no carro vermelho atrás do incêndio 
que ninguém não viu, esta Curitiba e a do cachorro-quente 
com chope duplo no Buraco do Tatu eu viajo.
Curitiba, aquela do Burro Brabo, um cidadão 
misterioso morreu nos braços da Rosicler, quem foi? 
quem não foi? foi o reizinho do Sião; da Ponte Preta da 
estação, a única ponte da cidade, sem rio por baixo, esta 
Curitiba viajo.
Curitiba sem pinheiro ou céu azul, pelo que vosmecê 
é — província, cárcere, lar —, esta Curitiba, e não a outra 
para inglês ver, com amor eu viajo, viajo, viajo.
TREVISAN, D. Em busca de Curitiba perdida. Rio de Janeiro: Record, 1992.
A tematização de Curitiba é frequente na obra de Dalton 
Trevisan. No fragmento, a relação do narrador com o 
espaço urbano é caracterizada por um olhar
A)destituído de afetividade, que ironiza os costumes e 
as tradições da sociedade curitibana.
B)marcado pela negatividade, que busca desconstruir 
perspectivas habituais de representação da cidade.
C)carregado de melancolia, que constata a falta 
de identidade cultural diante dos impactos da 
urbanização.
D)embevecido pela simplicidade do cenário, indiferente 
à descrição de elementos de reconhecido valor 
histórico.
E)distanciado dos elementos narrados, que recorre 
ao ponto de vista do viajante como expressão de 
estranhamento.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 18
 
(RESPOSTA CORRETA): B

