(Enem/2023)  QUESTÃO 06 
A sessão do Comitê Olímpico Internacional (COI) 
aprovou uma mudança histórica e inédita no lema 
olímpico, criado em 1894 pelo Barão Pierre de Coubertin 
para expressar os valores e a excelência do esporte. Mais 
de 120 anos depois, o lema tem sua primeira alteração 
para ressaltar a solidariedade e incluir a palavra “juntos”: 
mais rápido, mais alto, mais forte — juntos. A mudança 
foi aprovada por unanimidade pelos membros do COI 
e celebrada pelo presidente da entidade.
Disponível em: https://ge.globo.com. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
De acordo com o texto, a alteração do lema olímpico teve 
como objetivo a
A)unificação do lema anterior ao atual.
B)aproximação entre o lema olímpico e o COI.
C)junção do lema olímpico com os princípios esportivos.
D)associação entre o lema olímpico e a cooperatividade.
E)vinculação entre o lema olímpico e os eventos atléticos.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 07 
Mais iluminada que outras 
Tenho dois seios, estas duas coxas, duas mãos que me 
são muito úteis, olhos escuros, estas duas sobrancelhas que 
preencho com maquiagem comprada por dezenove e noventa 
e orelhas que não aceitam bijuterias. Este corpo é um corpo 
faminto, dentado, cruel, capaz e violento. Movo os braços 
e multidões correm desesperadas. Caminho no escuro com 
o rosto para baixo, pois cada parte isolada de mim tem sua 
própria vida e não quero domá-las. Animal da caatinga. Forte 
demais. Engolidora de espadas e espinhos.
Dizem e eu ouvi, mas depois também li, que o estado 
do Ceará aboliu a escravidão quatro anos antes do restante 
do país. Todos aqueles corpos que eram trazidos com 
seus dedos contados, seus calcanhares prontos e seus 
umbigos em fogo, todos eles foram interrompidos no 
porto. Um homem — dizem e eu ouvi e depois também 
li — liderou o levante. E todos esses corpos foram buscar 
outros incômodos. Foram ser incomodados.
ARRAES, J. Redemoinho em dia quente. São Paulo: Alfaguara, 2019.
Nesse texto, os recursos expressivos usados pela narradora
A)revelam as marcas da violência de raça e de gênero 
na construção da identidade.
B)questionam o pioneirismo do estado do Ceará no 
enfrentamento à escravidão.
C)reproduzem padrões estéticos em busca da valorização 
da autoestima feminina.
D)sugerem uma atmosfera onírica alinhada ao desejo 
de resgate da espiritualidade.
E)mimetizam, na paisagem, os corpos transformados 
pela violência da escravidão.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 08 
De quem é esta língua?
Uma pequena editora brasileira, a Urutau, acaba de 
lançar em Lisboa uma “antologia antirracista de poetas 
estrangeiros em Portugal”, com o título Volta para a tua terra.
O livro denuncia as diversas formas de racismo a que 
os imigrantes estão sujeitos. Alguns dos poetas brasileiros 
antologiados queixam-se do desdém com que um grande 
número de portugueses acolhe o português brasileiro. 
É uma queixa frequente.
“Aqui em Portugal eles dizem / — eles dizem — / que 
nosso português é errado, que nós não falamos português”, 
escreve a poetisa paulista Maria Giulia Pinheiro, para 
concluir: “Se a sua linguagem, a lusitana, / ainda conserva 
a palavra da opressão / ela não é a mais bonita do mundo./ 
Ela é uma das mais violentas”.
AGUALUSA, J. E. Disponível em: https://oglobo.globo.com. 
 Acesso em: 22 nov. 2021 (adaptado).
O texto de Agualusa tematiza o preconceito em relação 
ao português brasileiro. Com base no trecho citado pelo 
autor, infere-se que esse preconceito se deve
A)à dificuldade de consolidação da literatura brasileira 
em outros países.
B)aos diferentes graus de instrução formal entre os 
falantes de língua portuguesa.
C)à existência de uma língua ideal que alguns falantes 
lusitanos creem ser a falada em Portugal.
D)ao intercâmbio cultural que ocorre entre os povos dos 
diferentes países de língua portuguesa.
E)à distância territorial entre os falantes do português 
que vivem em Portugal e no Brasil.

 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 09 
Na Idade Média, as notícias se propagavam com 
surpreendente eficácia. Segundo uma emérita professora de 
Sorbonne, um cavalo era capaz de percorrer 30 quilômetros 
por dia, mas o tempo podia se acelerar dependendo do 
interesse da notícia. As ordens mendicantes tinham um papel 
importante na disseminação de informações, assim como 
os jograis, os peregrinos e os vagabundos, porque todos 
eles percorriam grandes distâncias. As cidades também 
tinham correios organizados e selos para lacrar mensagens 
e tentar certificar a veracidade das correspondências. 
Graças a tudo isso, a circulação de boatos era intensa 
e politicamente relevante. Um exemplo clássico de fake 
news da era medieval é a história do rei que desaparece 
na batalha e reaparece muito depois, idoso e transformado.
Disponível em: www.elpais.com.br. Acesso em: 18 jun. 2018 (adaptado).
A propagação sistemática de informações é um 
fenômeno recorrente na história e no desenvolvimento 
das sociedades. No texto, a eficácia dessa propagação 
está diretamente relacionada ao(à)
A)velocidade de circulação das notícias.
B)nível de letramento da população marginalizada.
C)poder de censura por parte dos serviços públicos.
D)legitimidade da voz dos representantes da nobreza.
E)diversidade dos meios disponíveis em uma época 
histórica.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 10 
Se a interferência de contas falsas em discussões 
políticas nas redes sociais já representava um perigo 
para os sistemas democráticos, sua sofisticação e maior 
semelhança com pessoas reais têm agravado o problema 
pelo mundo.
O perigo cresceu porque a tecnologia e os métodos 
evoluíram dos robôs, os “bots” — softwares com tarefas 
on-line automatizadas —, para os “ciborgues” ou “trolls”, 
contas controladas diretamente por humanos com ajuda 
de um pouco de automação.
Mas pesquisadores começam agora a observar outros 
padrões de comportamento: quando mensagens não são 
programadas, sua publicação se concentra só em horários 
de trabalho, já que é controlada por pessoas cuja profissão 
é exatamente essa, administrar um perfil falso durante o dia.
Outra pista: a pobreza vocabular das mensagens 
publicadas por esses perfis. Um funcionário de uma 
empresa que supostamente produzia e vendia perfis 
falsos explica que às vezes “faltava criatividade” para criar 
mensagens distintas controlando tantos perfis falsos ao 
mesmo tempo.
GRAGNANI, J. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 16 dez. 2017.
De acordo com o texto, a análise de características da 
linguagem empregada por perfis automatizados contribui 
para o(a)
A)controle da atuação dos profissionais de TI.
B)desenvolvimento de tecnologias como os “trolls”.
C)flexibilização dos turnos de trabalho dos controladores.
D)necessidade de regulamentação do funcionamento 
dos “bots”.
E)identificação de padrões de disseminação de 
informações inverídicas.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 11 
Maio foi colorido de amarelo, e o foi porque 
mundialmente amarelo é a cor convencionada para as 
advertências. No trânsito, essas advertências têm sido 
fatais. A estimativa, caso nada seja feito, é a de que se 
atinjam assustadoras 2,4 milhões de mortes no trânsito 
em 2030 em todo o mundo.
A pressa constante, o sentimento de invencibilidade, 
a certeza de invulnerabilidade, a necessidade de poder, 
a falta de civilidade, a certeza de impunidade, a ausência 
de solidariedade, a inexistência de compaixão e o 
desrespeito por si próprio são circunstâncias reais que, 
não raro, concorrem para o comportamento violento no 
trânsito.
O Maio Amarelo, que preconiza a atenção pela vida, 
é uma das iniciativas nesse sentido. E é precisamente 
a atenção pela vida que está esquecida. Essa atenção, 
por certo, requer menos pressa, mais civilidade, 
limites assegurados, consciência de vulnerabilidade, 
solidariedade, compaixão e respeito por si e pelo outro. 
Reafirmar e praticar esses princípios e valores talvez seja 
um caminho mais seguro e menos violento, que garanta 
a vida e não celebre a morte.
Disponível em: http://portaldotransito.com.br. Acesso em: 11 dez. 2018 (adaptado).
Considerando 
os 
procedimentos 
argumentativos 
utilizados, infere-se que o objetivo desse texto é
A)enumerar as causas determinantes da violência no 
trânsito.
B)contextualizar a campanha de advertência no cenário 
mundial.
C)divulgar dados numéricos alarmantes sobre acidentes 
de trânsito.
D)sensibilizar o público para a importância de uma 
direção responsável.
E)restringir os problemas da violência no trânsito a 
aspectos emocionais.

 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 12 
Ainda daquela vez pude constatar a bizarrice dos 
costumes que constituíam as leis mais ou menos constantes 
do seu mundo: ao me aproximar, verifiquei que o 
Sr. Timóteo, gordo e suado, trajava um vestido de franjas 
e lantejoulas que pertencera a sua mãe. O corpete 
descia-lhe excessivamente justo na cintura, e aqui 
e ali rebentava através da costura um pouco da carne 
aprisionada, esgarçando a fazenda e tornando o prazer de 
vestir-se daquele modo uma autêntica espécie de suplício. 
Movia-se ele com lentidão, meneando todas as suas franjas 
e abanando-se vigorosamente com um desses leques de 
madeira de sândalo, o que o envolvia numa enjoativa onda 
de perfume. Não sei direito o que colocara sobre a cabeça, 
assemelhava-se mais a um turbante ou a um chapéu 
sem abas de onde saíam vigorosas mechas de cabelos 
alourados. Como era costume seu também, trazia o rosto 
pintado — e para isto, bem como para suas vestimentas, 
apoderara-se de todo o guarda-roupa deixado por sua mãe, 
também em sua época famosa pela extravagância com que 
se vestia — o que sem dúvida fazia sobressair-lhe o nariz 
enorme, tão característico da família Meneses.
CARDOSO, L. Crônica da casa assassinada. São Paulo: Círculo do Livro, s.d.
Pela voz de uma empregada da casa, a descrição 
de um dos membros da família exemplifica a renovação 
da ficção urbana nos anos 1950, aqui observada na
A)opção por termos e expressões de sentido ambíguo. 
B)crítica social inspirada pelo convívio com os patrões.
C)descrição impressionista do fetiche do personagem.
D)presença de um foco narrativo de caráter impreciso.
E)ambiência de mistério das relações entre familiares.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 13 
Girassol da madrugada
Teu dedo curioso me segue lento no rosto 
Os sulcos, as sombras machucadas por onde a
[vida passou.
Que silêncio, prenda minha... Que desvio triunfal
[da verdade,
Que círculos vagarosos na lagoa em que uma asa
[gratuita roçou...
Tive quatro amores eternos... 
O primeiro era moça donzela, 
O segundo... eclipse, boi que fala, cataclisma, 
O terceiro era a rica senhora, 
O quarto és tu... E eu afinal me repousei dos
[meus cuidados
ANDRADE, M. Poesias completas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2013 (fragmento).
Perante o outro, o eu lírico revela, na força das memórias 
evocadas, a
A)vergonha das marcas provocadas pela passagem do 
tempo.
B)indecisão em face das possibilidades afetivas do 
presente.
C)serenidade sedimentada pela entrega pacífica ao 
desejo.
D)frustração causada pela vontade de retorno ao 
passado.
E)disponibilidade para a exploração do prazer efêmero.

 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 14 
Dão Lalalão
Do povoado do Ão, ou dos sítios perto, alguém 
precisava urgente de querer vir por escutar a novela do 
rádio. Ouvia-a, aprendia-a, guardava na ideia, e, retornado 
ao Ão, no dia seguinte, a repetia a outros.
Assim estavam jantando, vinham os do povoado 
receber a nova parte da novela do rádio. Ouvir já 
tinham ouvido tudo, de uma vez, fugia da regra: falhara 
ali no Ão, na véspera, o caminhão de um comprador 
de galinhas e ovos, seo Abrãozinho Buristém, que 
carregava um rádio pequeno, de pilhas, armara um fio 
no arame da cerca... Mas queriam escutar outra vez, 
por confirmação. — “A estória é estável de boa, mal 
que acompridada: taca e não rende...” — explicava o 
Zuz ao Dalberto.
Soropita começou a recontar o capítulo da novela. 
Sem trabalho, se recordava das palavras, até com 
clareza — disso se admirava. Contava com prazer de 
demorar, encher a sala com o poder de outros altos 
personagens. Tomar a atenção de todos, pudesse contar 
aquilo noite adiante. Era preciso trazer luz, nem uns 
enxergavam mais os outros; quando alguém ria, ria de 
muito longe. O capítulo da novela estava terminando.
ROSA, J. G. Noites do sertão (Corpo de baile). São Paulo: Global, 2021.
Nesse trecho do conto, o gosto dos moradores do 
povoado por ouvir a novela de rádio recontada por 
Soropita deve-se ao(à)
A)qualidade do som do rádio.
B)estabilidade do enredo contado.
C)ineditismo do capítulo da novela.
D)jeito singular de falar aos ouvintes.
E)dificuldade de compreensão da história.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 15 
As cinzas do Museu Nacional, no Rio de Janeiro, 
consumido pelas chamas no mês de setembro de 2018, 
são mais do que restos de fósseis, cerâmicas e espécimes 
raros. O museu abrigava, entre mais de 20 milhões de 
peças, os esqueletos com as respostas para perguntas 
que ainda não haviam sido respondidas — ou sequer 
feitas — por pesquisadores brasileiros. E o incêndio 
pode ter calado para sempre palavras e cantos indígenas 
ancestrais, de línguas que não existem mais no mundo.
O acervo do local continha gravações de conversas, 
cantos e rituais de dezenas de sociedades indígenas, 
muitas feitas durante a década de 1960 com antigos 
gravadores de rolo e que ainda não haviam sido 
digitalizadas. Alguns dos registros abordavam línguas já 
extintas, sem falantes originais ainda vivos. “A esperança 
é que outras instituições tenham registros dessas línguas”, 
diz a linguista Marilia Facó Soares. A pesquisadora, que 
trabalha com os índios Tikuna, o maior grupo da Amazônia 
brasileira, crê ter perdido parte de seu material. “Terei 
que fazer novas viagens de campo para recompor meus 
arquivos. Mas obviamente não dá para recuperar a fala de 
nativos já falecidos, geralmente os mais idosos”, lamenta.
Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 10 dez. 2018 (adaptado).
A perda dos registros linguísticos no incêndio do Museu 
Nacional tem impacto potencializado, uma vez que
A)exige a retomada das pesquisas por especialistas de 
diferentes áreas.
B)representa danos irreparáveis à memória e à identidade 
nacionais.
C)impossibilita o surgimento de novas pesquisas na área.
D)resulta na extinção da cultura de povos originários.
E)inviabiliza o estudo da língua do povo Tikuna.

 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 16 
Mandioca, macaxeira, aipim e castelinha são nomes 
diferentes da mesma planta. Semáforo, sinaleiro e farol 
também significam a mesma coisa. O que muda é só o 
hábito cultural de cada região. A mesma coisa acontece 
com a Língua Brasileira de Sinais (Libras). Embora ela 
seja a comunicação oficial da comunidade surda no Brasil, 
existem sinais que variam em relação à região, à idade e até 
ao gênero de quem se comunica. A cor verde, por exemplo, 
possui sinais diferentes no Rio de Janeiro, Paraná e São 
Paulo. São os regionalismos na língua de sinais.
Essas variações são um dos temas da disciplina 
Linguística na língua de sinais, oferecida pela Universidade 
Estadual Paulista (Unesp) ao longo do segundo semestre. 
“Muitas pessoas pensam que a língua de sinais é universal, 
o que não é verdade”, explica a professora e chefe do 
Departamento de Linguística, Literatura e Letras Clássicas 
da Unesp. “Mesmo dentro de um mesmo país, ela sofre 
variação em relação à localização geográfica, à faixa etária 
e até ao gênero dos usuários”, completa a especialista.
Os surdos podem criar sinais diferentes para identificar 
lugares, objetos e conceitos. Em São Paulo, o sinal de 
“cerveja” é feito com um giro do punho como uma meia-volta. 
Em Minas, a bebida é citada quando os dedos indicador e 
médio batem no lado do rosto. Também ocorrem mudanças 
históricas. Um sinal pode sofrer alterações decorrentes dos 
costumes da geração que o utiliza.
Disponível em: www.educacao.sp.gov.br. Acesso em: 1 nov. 2021 (adaptado).
Nesse texto, a Língua Brasileira de Sinais (Libras)
A)passa por fenômenos de variação linguística como 
qualquer outra língua.
B)apresenta variações regionais, assumindo novo 
sentido para algumas palavras.
C)sofre mudança estrutural motivada pelo uso de sinais 
diferentes para algumas palavras.
D)diferencia-se em todo o Brasil, desenvolvendo cada 
região a sua própria língua de sinais.
E)é ininteligível para parte dos usuários em razão das 
mudanças de sinais motivadas geograficamente.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 17 
Como é bom reencontrar os leitores da Revista da 
Cultura por meio de uma publicação com outro visual, 
conteúdo de qualidade e interesses ampliados! ]cultura[, 
este nome simples, e eu diria mesmo familiar, nasce entre 
dois colchetes voltados para fora. E não é por acaso: 
são sinais abertos, receptivos, propícios à circulação de 
ideias. O DNA da publicação se mantém o mesmo, afinal, 
por longos anos montamos nossas edições com assuntos 
saídos das estantes de uma grande livraria — e assim 
continuará sendo. Literatura, sociologia, filosofia, artes... 
nunca será difícil montar a pauta da revista porque os 
livros nos ensinam que monotonia é só para quem não lê.
HERZ, P. ]cultura[, n. 1, jun. 2018 (adaptado).
O uso não padrão dos colchetes para nomear a revista 
atribui-lhes uma nova função e está correlacionado ao(à)
A)perfil de público-alvo, constituído por leitores exigentes 
e especializados em leitura acadêmica.
B)propósito do editor, chamando a atenção para o rigor 
normativo nos textos da revista.
C)exclusividade na seleção temática, direcionada para 
a área das ciências humanas.
D)identidade da revista, voltada para a recepção e a 
promoção de ideias circulantes em livros. 
E)padrão editorial dos artigos, organizados em torno de 
uma proposta de design inovador.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 18 
TEXTO I
Alegria, alegria
O sol nas bancas de revista
Me enche de alegria e preguiça
Quem lê tanta notícia
Eu vou
Por entre fotos e nomes
Os olhos cheios de cores
O peito cheio de amores vãos
Eu vou
Por que não, por que não?
VELOSO, C. Alegria, alegria. Rio de Janeiro: Polygram, 1990 (fragmento).
TEXTO II
Anjos tronchos
Uns anjos tronchos do Vale do Silício
Desses que vivem no escuro em plena luz
Disseram vai ser virtuoso no vício
Das telas dos azuis mais do que azuis
Agora a minha história é um denso algoritmo
Que vende venda a vendedores reais
Neurônios meus ganharam novo outro ritmo
E mais, e mais, e mais, e mais, e mais
VELOSO, C. Meu coco. Rio de Janeiro: Sony, 2021 (fragmento).
Embora oriundas de momentos históricos diferentes, 
essas letras de canção têm em comum a
A)referência às cores como elemento de crítica a hábitos 
contemporâneos.
B)percepção da profusão de informações gerada pela 
tecnologia.
C)contraposição entre os vícios e as virtudes da vida 
moderna.
D)busca constante pela liberdade de expressão individual.
E)crítica à finalidade comercial das notícias.

 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 19 
“São tantas formas de matar um preto
Que para alguns sua morte é justificada
Devia tá fazendo coisa errada
Se não era bandido, um dia ia ser
Por ser PRETO sua morte é defendida
O PRETO sempre merece morrer”.
A estrofe acima é do poeta e educador social Baticum 
Proletário, que atua na periferia de Fortaleza, no Ceará, 
preparando jovens — em quase sua totalidade negros 
— para enfrentar as dificuldades impostas pelo racismo 
estrutural no país.
É a partir da arte que Baticum consegue envolver 
a juventude em um projeto de fortalecimento dessa 
população ao promover batalhas de rimas, slams e saraus 
com temáticas que discutem os problemas sociais. Não por 
acaso, o tema mais explorado nas rimas, versos e prosas 
é a violência. De acordo com o mais recente Atlas da 
violência, em 2019, os negros representaram 77% das 
vítimas de homicídios, quase 30 assassinatos por 100 mil 
habitantes, a maioria deles jovens.
O Atlas revela ainda que um negro tem quase 2,7 
vezes mais chance de ser morto do que um branco, o que 
justifica o movimento de resistência crescente no Brasil.
MENDONÇA, F. Disponível em: www.cartacapital.com.br. 
Acesso em: 22 nov. 2021 (adaptado).
O uso de citação e de dados estatísticos nesse texto tem 
o objetivo de
A)ressaltar a importância da poesia para denunciar a 
morte de negros, que cresce a cada dia.
B)destacar o crescimento exponencial da temática do 
preconceito na produção literária no Brasil.
C)demonstrar o incremento no quantitativo de expressões 
artísticas na discussão de problemas sociais.
D)evidenciar argumentos que reforçam a ideia de que os 
negros são vítimas em potencial da violência.
E)salientar o aumento da participação de jovens nos 
movimentos de resistência na área da cultura.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 20 
No princípio era o verbo. A frase que abre o primeiro 
capítulo do Evangelho de João e remete à criação do 
mundo, assim como também faz o Gênesis, é a mais 
famosa da Bíblia. A ideia de que o mundo é criado pela 
palavra, porém, é tão estruturante que está presente 
em outras religiões, para muito além das fundadas no 
cristianismo. Como humanos, a linguagem é o mundo que 
habitamos. Basta tentar imaginar um mundo em que não 
podemos usar palavras para dizer de nós e dos outros 
para compreender o que isso significa. Ou um mundo 
em que aquilo que você diz não é entendido pelo outro, 
e o que o outro diz não é entendido por você.
O que acontece então quando a palavra é destruída 
e, com ela, a linguagem?
Durante séculos, em diferentes sociedades e 
línguas, é importante lembrar, a linguagem serviu 
— e ainda serve — para manter privilégios de grupos de 
poder e deixar todos os outros de fora. Quem entende 
linguagem de advogados, juízes e promotores, linguagem 
de médicos, linguagem de burocratas, linguagem de 
cientistas? A maior parte da população foi submetida à 
violência de propositalmente ser impedida de compreender 
a linguagem daqueles que determinam seus destinos.
Se o princípio é o verbo, o fim pode ser o silenciamento. 
Mesmo que ele seja cheio de gritos entre aqueles que já não 
têm linguagem comum para compreender uns aos outros.
BRUM, E. Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 5 nov. 2021.
Nesse texto, a estratégia usada para convencer o leitor de 
que uma grande parcela da população não compreende 
a linguagem daqueles que detêm o poder foi
A)revelar a origem religiosa da linguagem.
B)questionar o temor sobre o futuro da linguagem.
C)descrever a relação entre sociedade e linguagem.
D)apresentar as consequências do esfacelamento da 
linguagem.
E)criticar o obstáculo promovido pelos usos especializados 
da linguagem.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 21 
Um grupo de pesquisadores da Universidade Federal 
do Ceará desenvolveu um dicionário para traduzir sintomas 
de doenças da linguagem popular para os termos médicos. 
Defruço, chanha e piloura, por exemplo, podem ser termos 
conhecidos para muitos, mas, durante uma consulta médica, 
o desconhecimento pode significar um diagnóstico errado.
“Isso é um registro histórico e pode ser muito útil para 
estudos dessas comunidades, na abordagem médica delas. 
É de certa forma pioneiro no Brasil e, sem dúvida, um instrumento 
de trabalho importante, porque a comunicação é fundamental 
na relação médico-paciente”, avalia o reitor da instituição.
Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 1 nov. 2021 (adaptado).
Ao registrarem usos regionais de termos da área médica, 
pesquisadores
A)apontaram erros motivados pelo desconhecimento da 
variedade linguística local.
B)explicaram problemas provocados pela incapacidade 
de comunicação.
C)descobriram novos sintomas de doenças existentes 
na comunidade.
D)propiciaram melhor compreensão dos sintomas dos 
pacientes.
E)divulgaram um novo rol de doenças características 
da localidade.

 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 25 
Passado muito tempo, resolvi tentar falar, porque 
estava sozinha me embrenhando na mesma vereda que 
Donana costumava entrar. Ainda recordo da palavra que 
escolhi: arado. Me deleitava vendo meu pai conduzindo 
o arado velho da fazenda carregado pelo boi, rasgando 
a terra para depois lançar grãos de arroz em torrões 
marrons e vermelhos revolvidos. Gostava do som redondo, 
fácil e ruidoso que tinha ao ser enunciado. “Vou trabalhar no 
arado.” “Vou arar a terra.” “Seria bom ter um arado novo, 
esse arado tá troncho e velho.” O som que deixou minha 
boca era uma aberração, uma desordem, como se no 
lugar do pedaço perdido da língua tivesse um ovo quente. 
Era um arado torto, deformado, que penetrava a terra de 
tal forma a deixá-la infértil, destruída, dilacerada.
VIEIRA JR., I. Torto arado. São Paulo: Todavia, 2019.
Com a perda de parte da língua na infância, a narradora 
tenta voltar a falar. Essa tentativa revela uma experiência que 
A)reflete o olhar do pai sobre as etapas do plantio.
B)metaforiza a linguagem como ferramenta de lavoura.
C)explicita, na busca pela palavra, o medo da solidão.
D)confirma a frustração da narradora com relação à terra. 
E)sugere, na ausência da linguagem, a estagnação do 
tempo.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 26 
A escravidão
Esses meninos que aí andam jogando peteca não 
viram nunca um escravo... Quando crescerem, saberão 
que já houve no Brasil uma raça triste, votada à escravidão 
e ao desespero; e verão nos museus a coleção hedionda 
dos troncos, dos vira-mundos e dos bacalhaus; e terão 
notícias dos trágicos horrores de uma época maldita: filhos 
arrancados ao seio das mães, virgens violadas em pranto, 
homens assados lentamente em fornos de cal, mulheres 
nuas recebendo na sua mísera nudez desvalida o duplo 
ultraje das chicotadas e dos olhares do feitor bestial. [...]
Mas a sua indignação nunca poderá ser tão grande como 
a daqueles que nasceram e cresceram em pleno horror, 
no meio desse horrível drama de sangue e lodo, sentindo 
dentro do ouvido e da alma, numa arrastada e contínua 
melopeia, o longo gemer da raça mártir — orquestração 
satânica de todos os soluços, de todas as impressões, de 
todos os lamentos que a tortura e a injustiça podem arrancar 
a gargantas humanas.
BILAC, O. Disponível em: www.escritas.org. Acesso em: 29 out. 2021.
Publicado em 1902, o texto de Olavo Bilac enfatiza as 
mazelas da escravidão no Brasil ao
A)descrever de modo impessoal as consequências da 
exploração racial sobre as gerações futuras.
B)contrapor a infância privilegiada das crianças da época 
à infância violentada das crianças escravizadas.
C)antecipar o futuro apagamento das marcas da 
escravidão no contexto social.
D)criticar a atenuação da violência contra os povos 
escravizados nas memórias retratadas pelos museus.
E)imaginar a reação de indiferença de seus 
contemporâneos com os escravizados libertos.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 27 
E assim as coisas continuaram acontecendo entre os 
dois, em quase sustos, um grande por acaso com cacoetes 
de gestos definitivos. Com o Nunca Mais se oferecendo 
o tempo todo, bastaria dizer foi um prazer ter te conhecido, 
bastaria não trocar telefones nem e-mails e enterrar 
a casualidade com a cal da sabedoria — nada poderia 
ser definitivo, os encontros duravam duas horas ou duas 
décadas ou duas vezes isso, mas em algum momento 
necessariamente seria o fim. De todos os grandes amores. 
De todos os pequenos. De todas as juras, das promessas, 
de todos os na-alegria-e-na-tristeza. De todos os não 
amores, os desamores, os casamentos para sempre, 
os rancores para sempre, de todas as paralelas que só 
se viabilizam na abstração da geometria, de todas as 
pequenas paixões e de todas as grandes paixões, de tudo 
que para na antessala da paixão, de todos os vínculos não 
experimentados, de todos.
LISBOA, A. Rakushisha. Rio de Janeiro: Objetiva, 2014.
O recurso que promove a progressão textual, contribuindo 
para a construção da ideia de que as relações amorosas 
têm um enredo comum, é a
A)repetição do pronome indefinido “todos”.
B)utilização do travessão na marcação do aposto.
C)retomada do antecedente pelo pronome “isso”.
D)contraposição de ideias marcada pela conjunção “mas”.
E)substantivação de expressões pela anteposição do 
artigo.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 28 
A garganta é a gruta que guarda o som
A garganta está entre a mente e o coração
Vem coisa de cima, vem coisa de baixo e de
[repente um nó (e o que eu quero dizer?)
Às vezes, acontece um negócio esquisito
Quando eu quero falar eu grito, quando eu quero
[gritar eu falo, o resultado
Calo.
ESTRELA D’ALVA, R. Disponível em: https://claudia.abril.com.br. 
Acesso em: 23 nov. 2021 (fragmento).
A função emotiva presente no poema cumpre o propósito 
do eu lírico de
A)revelar as desilusões amorosas.
B)refletir sobre a censura à sua voz.
C)expressar a dificuldade de comunicação.
D)ressaltar a existência de pressões externas.
E)manifestar as dores do processo de criação.

 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 29 
Era um gato preto, como convinha a um cultor das boas 
letras, que já lera Poe traduzido por Baudelaire. Preto e 
gordo. E lerdo. Tão gordo e lerdo que a certa altura observei 
que ia perdendo inteiramente as qualidades características 
da raça, que são em suma o ódio de morte aos ratos. Já nem 
os afugentava! Os ratos de Ouro Preto são também dignos 
e solenes — não ria — tradicionalistas... descendentes de 
outros ratos que naqueles mesmos casarões presenciaram 
acontecimentos importantes da nossa história... No sobrado 
do desembargador Tomás Antônio Gonzaga, imagine o 
senhor uma reunião dos sonhadores inconfidentes, com 
os antepassados daqueles ratos a passearem pelo sótão 
ou mesmo pelo assoalho por entre as pernas dos homens 
absortos na esperança da independência nacional! E 
depois, os ancestres daqueles roedores que eu via agora 
deslizar sutilmente no meu quarto podiam ter subido 
pelo poste da ignomínia colonial, onde estava exposta a 
cabeça do Tiradentes! E quando as órbitas se descarnaram 
ignominiosamente, podiam até ter penetrado no recesso 
daquele crânio onde verdadeiramente ardera a literatura, 
com a simplicidade do heroísmo, a febre nacionalista...
ALPHONSUS, J. Contos e novelas. Rio de Janeiro: Imago; Brasília: INL, 1976.
Descrevendo seu gato, o narrador remete ao contexto 
e a protagonistas da Inconfidência para criar um efeito 
desconcertante centrado no
A)desenho imaginativo do casario colonial de Ouro Preto.
B)efeito de apagamento de limites entre ficção e realidade.
C)vínculo estabelecido entre animais urbanos e literatura.
D)questionamento sutil quanto à sanidade dos inconfidentes.
E)contraste entre austeridade pomposa e imagem 
repugnante.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 30 
Enquanto estivemos entretidos com os urubus outras 
coisas andaram acontecendo na cidade. A Companhia 
baixou novas proibições, umas inteiramente bobocas, só 
pelo prazer de proibir (ninguém podia cuspir pra cima, nem 
carregar água em jacá, nem tapar o sol com peneira, como 
se todo mundo estivesse abusando dessas esquisitices); 
mas outras bem irritantes, como a de pular muro pra cortar 
caminho, tática que quase todo mundo que não sofria de 
reumatismo vinha adotando ultimamente, principalmente 
os meninos. E não confiando na proibição só, nem na força 
dos castigos, que eram rigorosos, a Companhia ainda 
mandou fincar cacos de garrafa nos muros. Achei isso um 
exagero, e comentei o assunto com mamãe. Meu pai ouviu 
lá do quarto e veio explicar. Disse que em épocas normais 
bastava uma coisa ou outra; mas agora a Companhia 
não podia admitir nenhuma brecha em suas ordens; se 
alguém desobedecesse à proibição podia se cortar nos 
cacos; se alguém conseguisse pular um muro quebrando 
o corte de alguns cacos, ou jogando um couro por cima, 
era apanhado pela proibição, nhoc — e fez o gesto de 
quem torce o pescoço de um frango.
VEIGA, J. J. Sombras de reis barbudos. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1978.
Sob a perspectiva do menino que narra, os fatos ficcionais 
oferecem um esboço do momento político vigente na 
década de 1970, aqui representado pelo
A)culto ao medo, infiltrado em situações do cotidiano.
B)sentimento de dúvida quanto à veracidade das 
informações.
C)ambiente de sonho, delineado por imagens 
perturbadoras.
D)incentivo ao desenvolvimento econômico com 
a iniciativa privada. 
E)espaço urbano marcado por uma política de isolamento 
das crianças.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 31 
Migalhas
Entre a toalha branca e um bule de café
seria inapropriado dizer
eu não te amo mais.
Era necessário algo mais solene,
um jardim japonês
para as perdas pensadas,
um noturno de tempestade
para arrebentar de dor,
uma praia de pedras para chorar
em silêncio, uma cama alta
para o incenso da despedida,
uma janela
dando para o abismo.
No entanto você abaixa os olhos
e recolhe lentamente as migalhas de pão
sobre a mesa posta para dois.
MARQUES, A. M. A vida submarina. São Paulo: Cia. das Letras, 2021.
Nesse poema, a representação do sentimento amoroso 
recupera a tradição lírica, mas se ajusta à visão 
contemporânea ao
A)invocar o interlocutor para uma tomada de posição.
B)questionar a validade do envolvimento romântico.
C)diluir em banalidade a comoção de um amor frustrado.
D)transformar em paz as emoções conflituosas do casal.
E)condicionar a existência da paixão a espaços idealizados.

 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 35 
A indústria do esporte eletrônico é um mercado que 
está crescendo em um ritmo mais rápido do que a economia 
mundial. Sua popularidade cresceu muito e no Brasil não é 
diferente. De acordo com os dados de uma pesquisa, mais de 
64% dos brasileiros que jogam videogame já ouviram falar de 
esporte eletrônico. No entanto, o que chama a atenção é o 
crescimento superior a 10% do público praticante comparado 
ao ano anterior, que subiu de 44,7% para 55,4%. Trata-se 
de um percentual expressivo, já que o Brasil está no top 3 
dentre os países que têm maior número de espectadores de 
esporte eletrônico do mundo. Comparado ao ano anterior, 
em 2020, o Brasil teve um marco de crescimento de 20% 
na audiência. Mundo afora, a árdua dedicação de grandes 
gamers contribuiu para o reconhecimento do Comitê Olímpico 
Internacional, aliado a outras cinco federações esportivas 
e suas desenvolvedoras de jogos, que direcionaram um 
olhar mais atento ao assunto, permitindo dar o primeiro 
passo para concretizar, pela primeira vez na história dos 
jogos eletrônicos, um evento olímpico oficial.
Disponível em: https://chicoterra.com. Acesso em: 19 nov. 2021 (adaptado).
O contexto em que o esporte eletrônico é apresentado no 
texto demonstra o(a)
A)condição favorável à expansão dessa modalidade.
B)promoção dessa prática por jogadores profissionais.
C)impulsionamento de um processo de marketing.
D)favorecimento de fabricantes dos jogos.
E)modificação da audiência televisiva.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 36 
O Marabaixo é uma expressão artístico-cultural 
formada nas tradições e na identificação cultural entre as 
comunidades negras do Amapá. O nome remonta às mortes 
de escravizados em navios negreiros que eram jogados na 
água. Em sua homenagem, hinos de lamento eram cantados 
mar abaixo, mar acima. Posteriormente, o Marabaixo se 
integrou à vivência das comunidades negras em um ciclo 
de danças, cantorias com tambores e festas religiosas, 
recebendo, em 2018, o título de Patrimônio Cultural do Brasil.
Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).
A manifestação do Marabaixo se constituiu em expressão 
de arte e cultura, exercendo função de
A)ressignificar episódios dramáticos em novas práticas 
culturais.
B)adaptar coreografias como imitação dos movimentos 
do mar.
C)lembrar dos mortos no passado escravista como forma 
de lamento.
D)perpetuar uma narrativa de apagamento dos fatos 
históricos traumáticos.
E)ritualizar a passagem de atos fúnebres nas produções 
coletivas com espírito festivo.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 37 
O uso das redes sociais como forma de ampliar 
universos foi uma descoberta recente para o artista Wolney 
Fernandes, que começou a criar quando o ambiente em 
Goiás era mais árido em relação às artes visuais. “Hoje, ser 
diferente é uma potência e quem sabe o que quer com 
a própria arte encontra espaço”, diz. As colagens artísticas 
do goiano aparecem em capas de obras literárias pelo 
Brasil e exterior.
Disponível em: https://opopular.com.br. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).
O artista goiano Wolney Fernandes busca expor seu 
trabalho por meio de plataformas virtuais com o objetivo de
A)dar suporte à técnica de colagem em Artes Visuais, 
contornando dificuldades práticas.
B)aproximar-se da estética visual própria da editoração 
de obras artísticas, como capas de livros.
C)oferecer uma vitrine internacional para sua produção 
artística, a fim de dar mais visibilidade a suas obras.
D)enfatizar o caráter original e inovador de suas criações 
artísticas, diferenciando-se das artes tradicionais.
E)trazer um sentido tecnológico às suas colagens, uma 
vez que as imagens artísticas são recorrentes nas 
redes sociais.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 38 
O mais antigo grupo de rap indígena do país, Brô MCs, 
surgiu em 2009, na aldeia Jaguapiru, em Dourados, Mato 
Grosso do Sul. Os integrantes conheceram o rap pelo rádio, 
ouvindo um programa que apresentava cantores e grupos 
brasileiros desse gênero musical. O Brô MCs conseguiu 
influenciar outros a fazerem rap e a lutarem pelas causas 
indígenas. Um dos nomes do movimento, Kunumí MC, 
é um jovem de 16 anos, da aldeia Krukutu, em São Paulo. 
O adolescente enxerga o rap como uma cultura da defesa 
e começou a fazer rimas quando percebeu que a poesia, 
pela qual sempre se interessou, podia virar música. 
Nas letras que cria, inspiradas tanto pelo rap quanto pelos 
ritmos indígenas, tenta incluir sempre assuntos aos quais 
acha importante dar voz, principalmente, a questão da 
demarcação de terras.
Disponível em: www.correiobraziliense.com.br. Acesso em: 13 nov. 2021 (adaptado).
O movimento rap dos povos originários do Brasil revela o(a)
A)fusão de manifestações artísticas urbanas 
contemporâneas com a cultura indígena.
B)contraposição das temáticas socioambientais 
indígenas às questões urbanas.
C)rejeição da indústria radiofônica às músicas indígenas.
D)distanciamento da realidade social indígena. 
E)estímulo ao estudo da poesia indígena.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 39 
A petição on-line criada por um cidadão paulista 
surtiu efeito: casado há três anos com seu companheiro, 
ele pedia a alteração da definição de “casamento” no 
tradicional dicionário Michaelis em português. Na definição 
anterior, casamento aparecia como “união legítima entre 
homem e mulher” e “união legal entre homem e mulher, 
para constituir família”.
O novo verbete não traz em nenhum momento as 
palavras homem ou mulher — agora a definição de 
casamento se refere a “pessoas”.
Para o diretor de comunicação do site onde a petição foi 
publicada, a iniciativa mostra a “eficiência da mobilização”. 
“Em dois dias, mudou-se uma definição que permanecia 
a mesma há décadas”, afirma. E conclui: “A plataforma 
serve para todos os tipos de causas, para as mudanças 
que importam para as pessoas.”.
SENRA, R. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 29 out. 2015.
A notícia trata da mudança ocorrida em um dicionário da 
língua portuguesa. Segundo o texto, essa mudança foi 
impulsionada pela
A)inclusão de informações no verbete.
B)relevância social da instituição casamento.
C)utilização pública da petição pelos cidadãos.
D)rapidez na disseminação digital do verbete.
E)divulgação de plataformas para a criação de petição.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 40 
A neozelandesa Laurel Hubbard fez história nos Jogos 
Olímpicos. Apesar de ter ficado de fora da disputa por 
medalhas, a levantadora de peso deixou sua marca na 
edição de Tóquio por ser a primeira mulher abertamente 
transgênero a participar de uma competição olímpica. 
No início da carreira, na década de 1990, a neozelandesa 
participava de disputas na categoria masculina. 
Em 2001, aos 23 anos, ela se afastou da atividade. 
“A pressão de tentar me encaixar em um mundo que talvez 
não tenha sido feito para pessoas como eu se tornou um 
fardo muito grande para suportar.” Em 2012, Laurel começou 
sua transição de gênero por meio de terapias hormonais e, 
em 2013, declarou abertamente ser uma mulher trans. Para 
o Comitê Olímpico Internacional, a participação de mulheres 
trans nos Jogos é permitida caso o nível de testosterona, 
hormônio que aumenta a massa muscular, esteja abaixo de 
10 nanomols por litro por pelo menos 12 meses.
Disponível em: https://revistagalileu.globo.com. Acesso em: 18 nov. 2021 (adaptado).
No texto, os limites do potencial inclusivo do esporte são 
dados pela
A)dificuldade de conseguir bons resultados esportivos.
B)dependência de características biológicas padronizadas.
C)inexistência de uma categoria para pessoas 
transgênero.
D)necessidade de afastamento temporário das 
competições.
E)impossibilidade de uso controlado de substâncias 
exógenas.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 41 
“Ganhei 25 medalhas em mundiais, sete em Jogos 
Olímpicos, e sou uma sobrevivente de abuso sexual.” 
Foi assim que Simone Biles se apresentou ao comitê do 
Senado norte-americano que investiga as supostas falhas 
do FBI no caso Larry Nassar. Biles e outras três atletas, 
vítimas dos abusos do ex-médico da equipe de ginástica 
feminina dos EUA, exigiram que os agentes da investigação 
sejam processados por falta de ação prévia contra Nassar, 
agora preso. Biles esclareceu que culpa Larry Nassar 
e “todo o sistema que o permitiu e o perpetrou”, acusando 
a Federação de Ginástica e o Comitê Olímpico dos Estados 
Unidos de saberem “muito antes” que ela havia sofrido 
abusos. A melhor ginasta do mundo é um ícone. Nos Jogos 
Olímpicos de Tóquio, uma lesão psicológica a impediu de 
competir como previa. No entanto, ela chegou ao topo como 
uma líder no trabalho de acabar com o preconceito com 
os problemas de saúde mental. “Não quero que nenhum 
outro atleta olímpico sofra o horror que eu e outras centenas 
suportamos e continuamos suportando até hoje”, afirmou.
Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 31 out. 2021 (adaptado).
O fato relatado na notícia chama a atenção acerca da 
necessidade de reflexão sobre a relação entre o esporte e
A)o desempenho atlético internacional.
B)a dimensão emocional dos atletas.
C)os comitês olímpicos nacionais.
D)as instituições de inteligência.
E)as federações esportivas.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 42 
O acesso às Práticas Corporais/Atividades Físicas 
(PC/AF) é desigual no Brasil, à semelhança de outros 
indicadores sociais e de saúde. Em geral, PC/AF prazerosas, 
diversificadas, mais afeitas ao período de lazer estão 
concentradas nas populações mais abastadas. As atividades 
físicas de deslocamento, trajetos a pé ou de bicicleta para 
estudar ou trabalhar, por exemplo, são mais frequentes 
na classe social menos favorecida. Aqui, há uma relação 
inversa e perversa entre variáveis socioeconômicas de acesso 
às PC/AF. As maiores prevalências de inatividade física foram 
em mulheres, pessoas com 60 anos ou mais, negros, pessoas 
com autoavaliação de saúde ruim ou muito ruim, com renda 
familiar de até quatro salários mínimos por pessoa, pessoas 
que desconhecem programas públicos de PC/AF e residentes 
em áreas sem locais públicos para a prática.
KNUTH, A. G.; ANTUNES, P. C. Saúde e Sociedade, n. 2, 2021 (adaptado).
O fator central que impacta a realização de práticas 
corporais/atividades físicas no tempo de lazer no Brasil é a
A)diferença entre homens e mulheres.
B)inexistência de políticas públicas.
C)diversidade de faixa etária.
D)variação de condição étnica.
E)desigualdade entre classes sociais.

 
(RESPOSTA CORRETA): E

