(Enem/2022)  QUESTÃO 02 
Pequeño hermano
Es, no cabe duda, el instrumento más presente y más 
poderoso de todos los que entraron en nuestras vidas. Ni la 
televisión ni el ordenador, no hablemos ya del obsoleto fax o 
de las agendas o los libros electrónicos, ha tenido tal influencia, 
tal predicamento sobre nosotros. El móvil somos nosotros 
mismos. Todo desactivado e inerte, inocuo, ya les digo. Y de 
repente, tras un viaje y tres o cuatro imprudentes fotos, salta 
un aviso en la pantalla. Con sonido, además, pese a que 
tengo también todas las alertas desactivadas. Y mi monstruo 
doméstico me dice: tienes un recuerdo nuevo. Lo repetiré: 
tienes un recuerdo nuevo. ¿Y tú qué sabes? ¿Y a ti, máquina 
demoníaca, qué te importa? ¿Cómo te atreves a decirme qué 
son o no son mis recuerdos? ¿Qué es esta intromisión, este 
descaro? El pequeño hermano lo sabe casi todo. Sólo hay 
una esperanza: que la obsolescencia programada mate antes 
al pequeño hermano y que nosotros sigamos vivos, con los 
recuerdos que nos dé la gana.
FERNÁNDEZ, D. Disponível em: www.lavanguardia.com. 
Acesso em: 5 dez. 2018 (adaptado).
No texto, o autor faz uma crítica ao(à)
A)conhecimento das pessoas sobre as tecnologias.
B)uso do celular alheio por pessoas desautorizadas.
C)funcionamento de recursos tecnológicos obsoletos.
D)ingerência do celular sobre as escolhas dos 
usuários.
E)falta de informação sobre a configuração de alertas 
no celular.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2022)  QUESTÃO 03 
En los suburbios de La Habana, llaman al amigo mi 
tierra o mi sangre. En Caracas, el amigo es mi pana o mi 
llave: pana, por panadería, la fuente del buen pan para las 
hambres del alma; y llave por... — Llave, por llave — me 
dice Mario Benedetti. Y me cuenta que cuando vivía en 
Buenos Aires, en los tiempos del terror, él llevaba cinco 
llaves ajenas en su llavero: cinco llaves, de cinco casas, 
de cinco amigos: las llaves que lo salvaron.
GALEANO, E. El libro de los abrazos. Madri: Siglo Veintiuno, 2015.
Nesse texto, o autor demonstra como as diferentes 
expressões existentes em espanhol para se referir a 
“amigo” variam em função
A)das peculiaridades dos subúrbios hispano-americanos.
B)da força da conexão espiritual entre os amigos.
C)do papel da amizade em diferentes contextos.
D)do hábito de reunir amigos em torno da mesa.
E)dos graus de intimidade entre os amigos.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2022)  QUESTÃO 04 
Los niños de nuestro olvido
Escribo sobre un destino
que apenas puedo tocar
en tanto un niño se inventa
con pegamento un hogar
Mientras busco las palabras
para hacer esta canción
un niño esquiva las balas
que buscan su corazón
Acurrucado en mi calle
duerme un niño y la piedad
arma lejos un pesebre
y juega a la navidad
Arma lejos un pesebre
y juega a la navidad
y juega a la navidad
y juega, y juega, y juega...
La niñez de nuestro olvido
pide limosna en un bar
y lava tu parabrisas
por un peso, por un pan
Si las flores del futuro
crecen con tanto dolor
seguramente mañana
será un mañana sin sol
SOSA, M. In: Corazón libre. Argentina: E.D.G.E., 2004 (fragmento).
No texto, a expressão “un mañana sin sol ” é usada para 
concluir uma crítica ao(à)
A)descaso diante da problemática de crianças em 
situação de rua.
B)violência característica do cotidiano das grandes 
metrópoles.
C)estímulo à mendicância nos centros urbanos.
D)tendência de informalização do trabalho.
E)falta de serviços de saúde adequados.

 
(RESPOSTA CORRETA): A

