(Enem/2023)  QUESTÃO 91 
O número de abelhas encontra-se em declínio em 
várias regiões do mundo, inclusive no Brasil, sendo 
que vários fatores contribuem para o colapso de suas 
colmeias. Nos Estados Unidos, bombas de sementes 
de espécies vegetais nativas têm sido utilizadas para 
combater o desaparecimento desses insetos. Elas são 
pequenas bolinhas recheadas com sementes, adubo e 
argila. Quando são arremessadas e ficam expostas ao 
sol e à chuva, germinam até mesmo em solo pouco fértil.
DARAYA, V. Disponível em: http://planetasustentavel.abril.com.br. 
Acesso em: 2 fev. 2015 (adaptado).
Esse método contribui para a preservação das abelhas 
porque
A)reduz sua predação.
B)reduz o uso de pesticidas.
C)reduz a competição por abrigo.
D)aumenta a oferta de alimento.
E)aumenta os locais de reprodução.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 92 
Os mais antigos cozinhavam o feijão na panela de ferro a 
fim de acabar com a palidez de seus filhos. Alguns chegavam 
até a colocar um prego enferrujado nesse cozimento para 
liberar o ferro contido nele. Sabe-se que esse elemento 
pode ser encontrado na sua forma metálica ou iônica,  
sendo essencial para a manutenção da vida humana.
As estratégias citadas eram utilizadas com o objetivo de
A)tratar a diarreia.
B)prevenir a anemia.
C)evitar as verminoses.
D)remediar o raquitismo.
E)combater a febre amarela.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 93 
A utilização de tecnologia nuclear é um tema 
bastante controverso, por causa do risco de acidentes 
graves, como aqueles ocorridos em Chernobyl (1986),  
em Goiânia (1987) e em Fukushima (2011). Apesar de 
muitas desvantagens, como a geração de resíduos 
tóxicos, a descontaminação ambiental dispendiosa em 
caso de acidentes e a utilização em armas nucleares, 
a geração de energia nuclear apresenta vantagens em 
comparação a outras fontes de energia.
A geração dessa energia tem como característica:
A)Formar resíduos facilmente recicláveis.
B)Promover o aumento do desmatamento.
C)Contribuir para a produção de chuva ácida.
D)Emitir gases tóxicos que são lançados no ambiente.
E)Produzir calor sem o consumo de combustíveis fósseis.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 94 
Em uma indústria, o controle da dureza da água é 
importante quando ela é utilizada em caldeiras, uma vez 
que sais pouco solúveis, formados a partir de sulfatos e 
carbonatos, podem acumular-se no interior das tubulações, 
causando obstruções. Para avaliar a água utilizada nessa 
indústria, foram realizados testes de qualidade que 
consideraram os seguintes parâmetros:
Teste
Parâmetro medido
1
Cálcio
2
Cloreto
3
Turbidez
4
Coliformes totais
5
Sólidos sedimentáveis
Qual teste deve ser considerado para controlar a 
formação desse tipo de obstrução de tubulações?
A)1
B)2
C)3
D)4
E)5

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 95 
As aves apresentam dois tipos de músculos em seus 
corpos: vermelhos e brancos. Aves migratórias como garças, 
gansos e patos selvagens têm os músculos vermelhos bem 
desenvolvidos, com ampla rede de vasos sanguíneos.
Nas viagens por grandes distâncias, tais músculos são 
fundamentais, pois favorecem o(a)
A)execução de manobras.
B)metabolismo corpóreo elevado.
C)manutenção da aerodinâmica.
D)deslocamento a grandes velocidades.
E)capacidade de voo em grandes altitudes.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 96 
Existe no comércio um produto antimofo constituído por 
uma embalagem com tampa perfurada contendo cloreto 
de cálcio anidro, CaCl2. Uma vez aberto o lacre, essa 
substância absorve a umidade ambiente, transformando-se 
em cloreto de cálcio di-hidratado, CaCl2⋅ 2H2O. 
Considere a massa molar da água igual a 18 g mol−1, e a 
massa molar do cloreto de cálcio anidro igual a 111 g mol−1.
Na hidratação da substância presente no antimofo, o 
ganho percentual, em massa, é mais próximo de
A)14%
B)16%
C)24%
D)32%
E)75%

 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 97 
Um garoto comprou vários abacates na feira, mas 
descobriu que eles não estavam maduros o suficiente 
para serem consumidos. Sua mãe recomendou que 
ele colocasse os abacates em um recipiente fechado, 
pois isso aceleraria seu amadurecimento. Com certa 
dúvida, o garoto realizou esta experiência: colocou 
alguns abacates no recipiente e deixou os demais em 
uma fruteira aberta. Surpreendendo-se, ele percebeu 
que os frutos que estavam no recipiente fechado 
amadureceram mais rapidamente.
A aceleração desse processo é causada por
A)acúmulo de gás etileno.
B)redução da umidade do ar.
C)aumento da concentração de CO2.
D)diminuição da intensidade luminosa.
E)isolamento do contato com O2 atmosférico.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 98 
Há muito tempo são conhecidas espécies de 
lesmas-do-mar com uma capacidade ímpar: guardar 
parte da maquinaria das células das algas que 
consomem — os cloroplastos — e mantê-los funcionais 
dentro das suas próprias células, obtendo assim 
parte do seu alimento. Investigadores portugueses 
descobriram que essas lesmas-do-mar podem ser 
mais eficientes nesse processo do que as próprias 
algas que consomem.
Disponível em: www.cienciahoje.pt. Acesso em: 10 fev. 2015 (adaptado).
Essa adaptação confere a esse organismo a capacidade 
de obter primariamente
A)ácidos nucleicos.
B)carboidratos.
C)proteínas.
D)vitaminas.
E)lipídios.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 99 
A leishmaniose visceral é uma zoonose causada por 
um protozoário do gênero Leishmania que é encontrado em 
diversos tecidos. Ela é transmitida ao homem de forma 
indireta, por vetores do ambiente doméstico. O cão é 
considerado um importante hospedeiro desse protozoário, 
podendo ou não apresentar os sintomas da doença, como 
perda de peso, anemia, ferimentos na pele, diarreia, 
conjuntivite e insuficiência renal. Em uma região que 
sofre com alta incidência dessa doença, uma campanha 
do centro de zoonoses buscou verificar a presença desse 
protozoário nos cães para tentar controlar a doença.
Em qual material biológico dos cães a presença desse 
protozoário representa risco de transmissão dessa zoonose?
A)Urina.
B)Saliva.
C)Fezes.
D)Sangue.
E)Secreção ocular.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 100 
Um professor lança uma esfera verticalmente para 
cima, a qual retorna, depois de alguns segundos, ao ponto 
de lançamento. Em seguida, lista em um quadro todas as 
possibilidades para as grandezas cinemáticas.
Grandeza cinemática
Módulo
Sentido
Velocidade
v ≠ 0
Para cima
Para baixo
v = 0
Indefi nido*
Aceleração
a ≠ 0
Para cima
Para baixo
a = 0
Indefi nido*
*Grandezas com módulo nulo não têm sentido definido.
Ele solicita aos alunos que analisem as grandezas 
cinemáticas no instante em que a esfera atinge a altura 
máxima, escolhendo uma combinação para os módulos 
e sentidos da velocidade e da aceleração.
A escolha que corresponde à combinação correta é
A)v = 0 e a ≠ 0 para cima.
B)v ≠ 0 para cima e a = 0.
C)v = 0 e a ≠ 0 para baixo.
D)v ≠ 0 para cima e a ≠ 0 para cima.
E)v ≠ 0 para baixo e a ≠ 0 para baixo.

 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 101 
Muitas mulheres sofrem com desconfortos nos dias 
que antecedem a menstruação, a chamada tensão 
pré-menstrual. Entre outros sintomas, podem ocorrer 
alterações de humor. Atualmente, acredita-se que os 
sintomas são resultado da queda na concentração do 
neurotransmissor serotonina, que, por sua vez, está 
relacionado com a diminuição na produção dos hormônios 
ovarianos estrógeno e progesterona, observada nessa 
fase do ciclo feminino.
DIMMOCK, P. W. et al. Efficacy of Selective Serotonin-Reuptake Inhibitors in Premenstrual 
Syndrome: a Systematic Review. The Lancet, n. 9 236, 2000 (adaptado).
A redução da produção desses hormônios nessa fase 
está relacionada com o(a)
A)regressão do corpo lúteo ovariano.
B)diminuição na produção de ocitocina.
C)liberação do gameta feminino na ovulação.
D)aumento nos níveis dos hormônios LH e FSH.
E)elevação nos níveis sorológicos de adrenalina.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 102 
As cetonas fazem parte de famílias olfativas encontradas 
em muitos alimentos. A molécula de hexan-3-ona é um 
exemplo desses compostos voláteis responsáveis pelo 
aroma, podendo ser obtida por processos energéticos 
realizados em meio ácido, na presença de oxidantes como 
o permanganato de potássio.
Para se produzir esse composto volátil em laboratório, 
deve-se oxidar a molécula de
A)hexanal.
B)hexan-1-ol.
C)hexan-3-ol.
D)hex-1-en-1-ol.
E)ácido hexanoico.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 103 
Durante a evolução das plantas, ocorreu uma transição 
do ambiente aquático para o ambiente terrestre graças ao 
surgimento de algumas estruturas que as tornaram 
independentes da água. Esse fato permitiu maior dispersão 
desse grupo de seres vivos, sendo possível observá-los 
em diferentes ambientes na atualidade.
Qual estrutura possibilitou a independência da água para 
a fecundação dos seres vivos citados acima?
A)Fruto.
B)Esporo.
C)Semente.
D)Tubo polínico.
E)Vaso condutor.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 104 
O vidro contendo alumínio em sua composição é 
um excelente material para acondicionar medicamentos 
e suplementos, porque pode ser esterilizado por 
aquecimento. No entanto, quando o medicamento 
ou suplemento contém substâncias que se ligam 
fortemente ao íon desse metal, a dissolução do 
alumínio é promovida em função do deslocamento 
do equilíbrio químico estabelecido entre a espécie 
imobilizada no vidro e a espécie em solução. Por essa 
razão, recomenda-se que suplementos de nutrição de 
recém-nascidos contendo gluconato de cálcio sejam 
acondicionados em embalagens plásticas, e não nesse 
tipo de vidro.
Atualização da recomendação da Sociedade Portuguesa de Neonatologia. 
Disponível em: www.spneonatologia.pt. Acesso em: 22 out. 2021 (adaptado).
Caso esse suplemento seja acondicionado em embalagem 
desse tipo de vidro, o risco de contaminação por alumínio 
será maior se o(a)
A)vidro do frasco for translúcido.
B)concentração de gluconato de cálcio for alta.
C)frasco de vidro apresentar uma maior espessura.
D)vidro for previamente esterilizado em altas 
temperaturas.
E)reação do alumínio com gluconato de cálcio for 
endotérmica.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 105 
Barbatimão é o nome popular de uma árvore cuja 
casca é utilizada para fins medicinais. Essa casca é 
constituída principalmente de dois tecidos vegetais: 
periderme e floema. A extração da casca tem levado à 
morte muitos indivíduos dessa espécie, quando o corte 
retira um anel completo ao longo da circunferência do 
tronco. Aqueles que têm parte da casca retirada sem 
completar essa circunferência podem sobreviver.
A morte desses indivíduos, decorrente da retirada do anel 
completo da casca, é provocada pela interrupção da
A)fotossíntese.
B)transpiração.
C)troca de gases.
D)formação de brotos.
E)nutrição das raízes.
 

 
(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 106 
A tecnologia de vacinas de RNA mensageiro (RNAm) 
é investigada há anos. Avanços científicos em genética 
molecular permitiram desenvolver uma vacina para 
controle da pandemia da covid-19 causada pelo vírus de 
RNA SARS-CoV-2. A vacina de RNAm tem sequências 
de genes do vírus. Entretanto, por ser muito instável, o 
RNAm deve ser recoberto por uma capa de lipídios que 
evita sua degradação e favorece sua ação. Dessa forma, 
o RNAm desempenhará sua função específica atuando 
no mesmo compartimento celular de sempre.
Disponível em: https://sbim.org.br. Acesso em: 29 nov. 2021 (adaptado).
A imunização produzida por esse tipo de vacina é 
alcançada por meio da
A)estimulação de leucócitos induzida pela capa lipídica 
contendo RNAm.
B)atuação do RNAm como sequestrador do vírus para 
o meio extracelular.
C)tradução do RNAm em proteína viral, desencadeando 
a resposta antigênica.
D)competição entre o RNAm vacinal e o RNA viral pelos 
sítios dos ribossomos.
E)incorporação do RNAm viral ao genoma do hospedeiro, 
gerando novo fenótipo.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 107 
Na fertilização in vitro, espermatozoides são adicionados 
aos gametas femininos retirados de uma mulher. Após o 
período de incubação, a fecundação é favorecida pela ação 
de enzimas. Em um procedimento realizado, observou-se 
que nenhum dos gametas femininos foi fertilizado e, 
posteriormente, verificou-se que havia sido adicionado, 
equivocadamente, um coquetel de inibidores das enzimas do 
acrossomo, no lugar de um dos nutrientes constituintes do 
meio de cultura.
O coquetel de inibidores impediu o(a)
A)formação do pronúcleo masculino.
B)início da divisão mitótica do zigoto.
C)término da segunda divisão meiótica do ovócito.
D)passagem do espermatozoide pela corona radiata e 
zona pelúcida.
E)fusão das membranas plasmáticas do ovócito e do 
espermatozoide.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 108 
O fogão por indução funciona a partir do surgimento 
de uma corrente elétrica induzida no fundo da panela, 
com consequente transformação de energia elétrica 
em calor por efeito Joule. A principal vantagem desses 
fogões é a eficiência energética, que é substancialmente 
maior que a dos fogões convencionais.
A corrente elétrica mencionada é induzida por
A)radiação.
B)condução.
C)campo elétrico variável.
D)campo magnético variável.
E)ressonância eletromagnética.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 109 
Uma academia decide trocar gradualmente seus 
aparelhos de musculação. Agora, os frequentadores 
que utilizam os aparelhos do tipo 1 podem também 
utilizar os aparelhos do tipo 2, representados na figura, 
para elevar cargas correspondentes às massas M1 e M2, 
com velocidade constante. A fim de que o exercício seja 
realizado com a mesma força F, os usuários devem ser 
orientados a respeito da relação entre as cargas nos dois 
tipos de aparelhos, já que as polias fixas apenas mudam a 
direção das forças, enquanto a polia móvel divide as forças.
Em ambos os aparelhos, considere as cordas 
inextensíveis, as massas das polias e das cordas desprezíveis 
e que não há dissipação de energia.
F
F
M1
M2
Aparelho do tipo 2
Aparelho do tipo 1
Para essa academia, qual deve ser a razão M
M
2
1
 informada 
aos usuários?
A)1
4
B)1
2
C)1
D)2
E)4

 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 114 
Uma equipe de segurança do transporte de uma empresa 
avalia o comportamento das tensões que aparecem em duas 
cordas, 1 e 2, usadas para prender uma carga de massa  
M = 200 kg na carroceria, conforme a ilustração. Quando o 
caminhão parte do repouso, sua aceleração é constante 
e igual a 3 m/s2 e, quando ele é freado bruscamente, sua 
frenagem é constante e igual a 5 m/s2. Em ambas as 
situações, a carga encontra-se na iminência de movimento, 
e o sentido do movimento do caminhão está indicado na 
figura. O coeficiente de atrito estático entre a caixa e o 
assoalho da carroceria é igual a 0,2. Considere a aceleração 
da gravidade igual a 10 m/s2, as tensões iniciais nas cordas 
iguais a zero e as duas cordas ideais.
1
2
M
V
Nas situações de aceleração e frenagem do caminhão, 
as tensões nas cordas 1 e 2, em newton, serão
A)aceleração: T1 = 0 e T2 = 200; frenagem: T1 = 600 e 
T2 = 0.
B)aceleração: T1 = 0 e T2 = 200; frenagem: T1 = 1 400 e 
T2 = 0. 
C)aceleração: T1 = 0 e T2 = 600; frenagem: T1 = 600 e 
T2 = 0. 
D)aceleração: T1 = 560 e T2 = 0; frenagem: T1 = 0 e 
T2 = 960.
E)aceleração: T1 = 640 e T2 = 0; frenagem: T1 = 0 e 
T2 = 1 040.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 115 
A biorremediação designa tratamentos que usam 
organismos para reduzir a quantidade de substâncias 
tóxicas no ambiente ou degradá-las em substâncias 
não tóxicas ou de menor toxicidade. Uma planta aquática, 
o aguapé, tem sido utilizada para a biorremediação de 
ambientes contaminados por metais tóxicos. Sabe-se 
que esses poluentes serão captados para dentro do 
corpo do vegetal.
Dentro do corpo do vegetal, esses contaminantes serão
A)digeridos por enzimas.
B)acumulados nos tecidos.
C)eliminados pelos estômatos.
D)metabolizados por glândulas.
E)utilizados como fonte energética.

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 116 
O ciclo do nitrogênio é composto por várias etapas, 
conforme a figura, sendo cada uma desempenhada por 
um grupo específico de microrganismos.
Gás nitrogênio
Amônia
Detritos
Nitrito
Nitrato
1
2
3
4
5
Se o grupo dos microrganismos decompositores fosse 
exterminado, qual etapa não ocorreria?
A)1
B)2
C)3
D)4
E)5

(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 117 
Os raios cósmicos são fontes de radiação ionizante 
potencialmente perigosas para o organismo humano. 
Para quantificar a dose de radiação recebida, utiliza-se 
o sievert (Sv), definido como a unidade de energia 
recebida por unidade de massa. A exposição à radiação 
proveniente de raios cósmicos aumenta com a altitude,  
o que pode representar um problema para as tripulações 
de aeronaves. Recentemente, foram realizadas medições 
acuradas das doses de radiação ionizante para voos entre 
Rio de Janeiro e Roma. Os resultados têm indicado que a 
dose média de radiação recebida na fase de cruzeiro (que 
geralmente representa 80% do tempo total de voo) desse 
trecho intercontinental é 2 μSv/h. As normas internacionais 
da aviação civil limitam em 1 000 horas por ano o tempo 
de trabalho para as tripulações que atuem em voos 
intercontinentais. Considere que a dose de radiação ionizante 
para uma radiografia torácica é estimada em 0,2 mSv.
RUAS, A. C. O tripulante de aeronaves e a radiação ionizante. 
São Paulo: Edição do Autor, 2019 (adaptado).
A quantas radiografias torácicas corresponde a dose de 
radiação ionizante à qual um tripulante que atue no trecho 
Rio de Janeiro−Roma é exposto ao longo de um ano?
A)8
B)10
C)80
D)100
E)1 000

 
(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 118 
A gasolina é uma mistura de hidrocarbonetos de 
cadeias saturadas contendo de 8 a 12 átomos de carbono.  
Além disso, a gasolina de alto desempenho deve conter 
elevados teores de hidrocarbonetos de cadeias ramificadas, 
de forma a resistir à compressão e entrar em ignição apenas 
quando a vela aciona uma centelha elétrica no motor.  
No quadro, estão apresentados compostos que podem 
ser utilizados como combustíveis.
Composto
Nomenclatura
I
n-decano
II
n-heptano
III
2,2,4-trimetilpentano
IV
3-etil-4-metilex-1-eno
V
3-etil-2-metilpentan-1-ol
Entre esses compostos, aquele que conferirá maior 
desempenho como combustível é o
A)I.
B)II.
C)III.
D)IV.
E)V.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 119 
De acordo com a Constituição Federal, é competência 
dos municípios o gerenciamento dos serviços de limpeza e 
coleta dos resíduos urbanos (lixo). No entanto, há relatos 
de que parte desse lixo acaba sendo incinerado, liberando 
substâncias tóxicas para o ambiente e causando acidentes 
por explosões, principalmente quando ocorre a incineração 
de frascos de aerossóis (por exemplo: desodorantes, 
inseticidas e repelentes). A temperatura elevada provoca 
a vaporização de todo o conteúdo dentro desse tipo de 
frasco, aumentando a pressão em seu interior até culminar 
na explosão da embalagem.
ZVEIBIL, V. Z. et al. Cartilha de limpeza urbana. Disponível em: 
www.ibam.org.br. Acesso em: 6 jul. 2015 (adaptado).
Suponha um frasco metálico de um aerossol de 
capacidade igual a 100 mL, contendo 0,1 mol de produtos 
gasosos à temperatura de 650 °C, no momento da explosão.
Considere: R = 0,082 L atm
mol K
⋅
⋅
A pressão, em atm, dentro do frasco, no momento da 
explosão, é mais próxima de
A)756.
B)533.
C)76.
D)53.
E)13.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 120 
O circuito com três lâmpadas incandescentes idênticas, 
representado na figura, consiste em uma associação mista 
de resistores. Cada lâmpada (L 1, L2 e L3) é associada, 
em paralelo, a um resistor de resistência R, formando um 
conjunto. Esses conjuntos são associados em série, tendo 
todas as lâmpadas o mesmo brilho quando ligadas à fonte 
de energia. Após vários dias em uso, apenas a lâmpada L2 
queima, enquanto as demais permanecem acesas.
Fonte de
energia
R
L³
R
R
L²
L¹
Em relação à situação em que todas as lâmpadas 
funcionam, após a queima de L2, os brilhos das 
lâmpadas serão
A)os mesmos.
B)mais intensos.
C)menos intensos.
D)menos intenso para L 1 e o mesmo para L3.
E)mais intenso para L 1 e menos intenso para L3.
 

 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 121 
Os solos amazônicos, ricos em silicato, não são apropriados para o cultivo por serem incapazes de reter nutrientes. 
Contudo, descobertas arqueológicas têm demonstrado que os antigos habitantes da Amazônia dominavam a técnica 
de preparo de um insumo agrícola natural, denominado terra preta. Esse insumo era constituído principalmente  
de uma espécie de biocarvão (biochar) obtido da queima de matéria orgânica, como troncos de árvores, pedaços de 
ossos e esterco, capaz de manter um solo fértil por anos.
Admite-se que o efeito do biocarvão na fertilização do solo estava, em parte, relacionado à presença de grupos 
orgânicos do tipo carboxilato em sua superfície, carregados negativamente (—COO−). Esses grupos atraem íons 
positivos necessários como nutrientes, tais quais os provenientes do potássio (K), do cálcio (Ca) e do magnésio (Mg), 
além de micronutrientes, como zinco (Zn) e ferro (Fe). Essa ligação no solo fertilizado é predominantemente iônica, 
conforme ilustra a figura, em que Mn+ representa os cátions metálicos. De acordo com a escala de Pauling, a 
eletronegatividade do elemento oxigênio é igual a 3,44.
Mn+
O
O–
O
O– Mn+
Solo com biocarvão
Solo fertilizado
O quadro apresenta os valores de eletronegatividade desses cinco elementos metálicos.
Elemento metálico
Eletronegatividade
K
0,82
Ca
1,00
Mg
1,31
Zn
1,65
Fe
1,83
MICHALOVIC, M. Ancient Soil Chemists of the Amazon. ChemMatters, fev. 2009 (adaptado).
O cátion que resultará em uma interação de maior caráter iônico com o ânion carboxilato será aquele proveniente  
do elemento 
A)potássio.
B)cálcio.
C)magnésio.
D)zinco.
E)ferro.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2023)  QUESTÃO 122 
Em uma indústria alimentícia, para produção de doce de leite, utiliza-se um tacho de parede oca com uma entrada 
para vapor de água a 120 °C  e uma saída para água líquida em equilíbrio com o vapor a 100 °C. Ao passar pela parte 
oca do tacho, o vapor de água transforma-se em líquido, liberando energia. A parede transfere essa energia para o 
interior do tacho, resultando na evaporação de água e consequente concentração do produto.
No processo de concentração do produto, é utilizada energia proveniente
A)somente do calor latente de vaporização.
B)somente do calor latente de condensação.
C)do calor sensível e do calor latente de vaporização.
D)do calor sensível e do calor latente de condensação.
E)do calor latente de condensação e do calor latente de vaporização.

 
(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 123 
Entre os medicamentos mais comuns consumidos para o alívio da dor está o ibuprofeno, um composto quiral 
com ação anti-inflamatória e efeito analgésico, que é comercializado como fármaco opticamente puro, ou seja, sem 
a mistura com outro isômero óptico. A fórmula estrutural plana do ibuprofeno é:
O
OH
Ibuprofeno
Além do ibuprofeno, destacam-se também os princípios ativos a seguir, presentes em outros medicamentos para 
o alívio da dor:
N
H
O
Fenacetina 
O
O−
Diclofenaco sódico
NH
Cl
Cl
Na+
Dipirona sódica
O− Na+
O
O
S
N
O
N
N
Paracetamol
HO
O
O
O
H
OH
N+ Br −
Butilbrometo de escopolamina
N
H
O
O
O princípio ativo que apresenta o mesmo tipo de isomeria espacial que o ibuprofeno é o(a)
A)fenacetina.
B)paracetamol.
C)dipirona sódica.
D)diclofenaco sódico.
E)butilbrometo de escopolamina.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 124 
Uma concessionária é responsável por um trecho de 480 quilômetros de uma rodovia. Nesse trecho, foram 
construídas 10 praças de pedágio, onde funcionários recebem os pagamentos nas cabines de cobrança. Também 
existe o serviço automático, em que os veículos providos de um dispositivo passam por uma cancela, que se abre 
automaticamente, evitando filas e diminuindo o tempo de viagem. Segundo a concessionária, o tempo médio para 
efetuar a passagem em uma cabine é de 3 minutos, e as velocidades máximas permitidas na rodovia são 100 km/h, 
para veículos leves, e 80 km/h, para veículos de grande porte.
Considere um carro e um caminhão viajando, ambos com velocidades constantes e iguais às máximas permitidas, 
e que somente o caminhão tenha o serviço automático de cobrança.
Comparado ao caminhão, quantos minutos a menos o carro leva para percorrer toda a rodovia?
A)30
B)42
C)72
D)288
E)360

 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2023)  QUESTÃO 125 
Pais com síndrome de Down
A síndrome de Down é uma alteração genética associada à trissomia do cromossomo 21, ou seja, o indivíduo possui 
três cromossomos 21 e não um par, como é normal. Isso ocorre pela união de um gameta contendo um cromossomo 21 
com um gameta possuidor de dois cromossomos 21. Embora, normalmente, as mulheres com a síndrome sejam 
estéreis, em 2008, no interior de São Paulo, uma delas deu à luz uma menina sem a síndrome de Down.
MORENO, T. Três anos após dar à luz, mãe portadora de síndrome de Down revela detalhes de seu dia a dia. Disponível em: www.band.uol.com.br. Acesso em: 31 out. 2013 (adaptado).
Sabendo disso, um jovem casal, ambos com essa síndrome, procura um médico especialista para aconselhamento 
genético porque querem ter um bebê.
O médico informa ao casal que, com relação ao cromossomo 21, os zigotos formados serão
A)todos normais.
B)todos tetrassômicos.
C)apenas normais ou tetrassômicos.
D)apenas trissômicos ou tetrassômicos.
E)normais, trissômicos ou tetrassômicos.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 126 
Para que uma molécula dê origem a um medicamento de administração oral, além de apresentar atividade 
farmacológica, deve ser capaz de atingir o local de ação. Para tanto, essa molécula não deve se degradar no estômago 
(onde o meio é fortemente ácido e há várias enzimas que reagem mediante catálise ácida), deve ser capaz de atravessar 
as membranas celulares e ser solúvel no plasma sanguíneo (sistema aquoso). Para os fármacos cujas estruturas são 
formadas por cadeias carbônicas longas contendo pelo menos um grupamento amino, um recurso tecnológico empregado 
é sua conversão no cloridrato correspondente. Essa conversão é representada, de forma genérica, pela equação química:
R3N + HCl 
 (R3NH)+Cl–
O aumento da eficiência de circulação do fármaco no sangue, promovido por essa conversão, deve-se ao incremento 
de seu(sua)
A)basicidade.
B)lipofilicidade.
C)caráter iônico.
D)cadeia carbônica.
E)estado de oxidação.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 127 
Toxicidade do cianeto
A produção de ATP depende do gradiente de prótons gerado pela cadeia respiratória. Nessas reações, os elétrons 
provenientes da oxidação do NADH em NAD+ percorrem a cadeia até chegarem à citocromo c oxidase reduzindo o 
Fe3+ a Fe2+. O oxigênio atua como aceptor final desses elétrons formando água. O cianeto é uma espécie química 
altamente tóxica que tem grande afinidade pelo Fe3+. Quando células são expostas ao cianeto, ele se liga ao sítio de 
Fe3+ da citocromo c oxidase, impedindo a sua conversão em Fe2+ e bloqueando a cadeia respiratória.
Substrato
proveniente
do nutriente
Forma
oxidada
Forma
oxidada
Forma
oxidada
Forma
reduzida
Forma
reduzida
Transportador
1
Transportador
2
Transportador
3
Citocromo c
oxidase
Forma
reduzida
Fe2+
Fe3+
H2O
1
2 O2
CO2
NADH
NAD+
ALBERTS, B. et al. Biologia molecular da célula. Porto Alegre: Artmed, 2010 (adaptado).
Esse bloqueio aumenta a concentração celular de
A)ATP.
B)água.
C)NADH.
D)dióxido de carbono.
E)citocromo c oxidase.

 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 128 
É comum em viagens de avião sermos solicitados a 
desligar aparelhos cujo funcionamento envolva a emissão 
ou a recepção de ondas eletromagnéticas, como celulares. 
A justificativa dada para esse procedimento é, entre 
outras coisas, a necessidade de eliminar fontes de sinais 
eletromagnéticos que possam interferir nas comunicações, 
via rádio, dos pilotos com a torre de controle.
Essa interferência poderá ocorrer somente se as ondas 
emitidas pelo celular e as recebidas pelo rádio do avião
A)forem ambas audíveis.
B)tiverem a mesma potência.
C)tiverem a mesma frequência.
D)tiverem a mesma intensidade.
E)propagarem-se com velocidades diferentes.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2023)  QUESTÃO 129 
O Aldrin é um inseticida agrícola organoclorado 
sintético de baixa polaridade, cuja estrutura molecular 
simétrica, de fórmula C12H8Cl6, está representada na 
figura. Introduzido na agricultura a partir da década de 
1950, esse composto apresenta alta persistência no meio 
ambiente e acumulação nos organismos, sendo danoso 
para a saúde. 
Aldrin
Cl
Cl
Cl
Cl
Cl
Cl
C
H
H
C
VIEGAS JÚNIOR, C. Terpenos com atividade inseticida: uma alternativa para 
o controle químico de insetos. Química Nova, v. 26, n. 3, 2003 (adaptado).
Um pesquisador coletou fluidos biológicos de indivíduos 
de uma população contaminada por esse inseticida agrícola. 
Ele analisou amostras de saliva, sangue, lágrima, urina e 
leite quanto à presença dessa substância.
Em qual dos fluidos o pesquisador provavelmente encontrou 
a maior concentração dessa substância?
A)Saliva, por consequência da atividade de enzimas.
B)Sangue, em função das hemácias e leucócitos.
C)Lágrima, em razão da concentração de sais.
D)Urina, pela presença de moléculas de ureia.
E)Leite, por causa do alto teor de gorduras.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2023)  QUESTÃO 130 
Uma cafeteria adotou copos fabricados a partir 
de uma composição de 50% de plástico reciclado não 
biodegradável e 50% de casca de café. O copo é reutilizável 
e retornável, pois o material, semelhante a uma cerâmica, 
suporta a lavagem. Embora ele seja comercializado por 
um preço considerado alto quando comparado ao de um 
copo de plástico descartável, essa cafeteria possibilita aos 
clientes retornarem o copo sujo e levarem o café quente 
servido em outro copo já limpo e higienizado. O material 
desse copo oferece também o conforto de não esquentar 
na parte externa.
Cafeteria adota copo reutilizável feito com casca de café. Disponível em:  
www.gazetadopovo.com.br. Acesso em: 5 dez. 2019 (adaptado).
Quais duas vantagens esse copo apresenta em 
comparação ao copo descartável?
A)Ter a durabilidade de uma cerâmica e ser totalmente 
biodegradável.
B)Ser tão durável quanto uma cerâmica e ter alta 
condutividade térmica.
C)Ser um mau condutor térmico e aumentar o resíduo 
biodegradável na natureza.
D)Ter baixa condutividade térmica e reduzir o resíduo 
não biodegradável na natureza.
E)Ter alta condutividade térmica e possibilitar a 
degradação do material no meio ambiente.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2023)  QUESTÃO 131 
O consumo exagerado de refrigerantes é preocupante, 
pois contribui para o aumento de casos de obesidade e 
diabetes. Considere dois refrigerantes enlatados, um 
comum e um diet, e que ambos possuam a mesma 
quantidade de aditivos, exceto pela presença de 
açúcar. O refrigerante comum contém basicamente 
água carbonatada e grande quantidade de açúcar;  
já o refrigerante diet tem água carbonatada e adoçantes, 
cujas massas são muito pequenas.
CAVAGIS, A. D. M.; PEREIRA, E. A.; OLIVEIRA, L. C. Um método simples para avaliar o teor 
de sacarose e CO2 em refrigerantes. Química Nova na Escola, n. 3, ago. 2014 (adaptado).
Entre as duas versões apresentadas, o refrigerante 
comum possui
A)maior densidade.
B)menor viscosidade.
C)maior volume de gás dissolvido.
D)menor massa de solutos dissolvidos.
E)maior temperatura de congelamento.
 

 
(RESPOSTA CORRETA): A

