(Enem/2020)  QUESTÃO 01     
 
Pablo Pueblo
Regresa un hombre en silencio
De su trabajo cansado
Su paso no lleva prisa
Su sombra nunca lo alcanza
Lo espera el barrio de siempre
Con el farol en la esquina 
Con la basura allá en frente
Y el ruido de la cantina
Pablo Pueblo
llega hasta el zaguán oscuro
Y vuelve a ver las paredes 
Con las viejas papeletas
Que prometían futuros
en lides politiqueras
Y en su cara se dibuja 
la decepción de la espera.
BLADES, R. Disponível em: http://rubenblades.com. Acesso em: 26 jun. 2012 (fragmento).
Rubén Blades é um compositor panamenho de canções 
socialmente engajadas. O título Pablo Pueblo, associado ao 
conteúdo da letra da canção, revela uma crítica social ao
A)contrapor a individualidade de um sujeito a uma 
estrutura social marcada pela decepção na atuação 
política.
B)demonstrar que o problema sofrido pelo indivíduo 
atinge toda a comunidade.
C)relativizar a importância que se dá ao sofrimento 
individual em uma estrutura social baseada na 
exploração.
D)descrever a vida de um sujeito que nunca resolve 
suas inquietações e, por isso, mantém-se silencioso.
E)usar um apelido jocoso para designar a atuação de 
um indivíduo em seu próprio bairro.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 2          
Los propietarios de la libertad
Las palabras cumplen ciclos; las actitudes también. Sin 
embargo, cuando las palabras designan actitudes, los ciclos 
se vuelven más complejos. Cuando el hoy tan denostado 
Sartre puso la palabra compromiso sobre el tapete y 
hasta Mac Leish publicó un libro sobre la responsabilidad 
de los intelectuales, estas dos palabras, compromiso y 
responsabilidad, designaban actitudes que, sin ser gemelas, 
eran bastante afines. Salvo contadas excepciones, los 
intelectuales de entonces las hicieron suyas y, equivocados 
o no, dijeron sin eufemismos por qué empeño se la jugaban.
Los 
intelectuales 
latinoamericanos 
también 
comprendieron dónde estaba esta vez el enemigo. Sólo 
entonces empezó la mala prensa. Los grandes pontífices 
de la propaganda subrayaron una y otra vez la palabra 
libertad y denostaron el compromiso. Libertad no era 
librarse de Batista o de Somoza, sino mantener la prensa 
libre. Libertad es la emocionada comprobación de que la 
gran prensa norteamericana es capaz de descubrir que 
Lumumba o Allende fueron liquidados por la CIA, sin 
poner el acento en que eso no sirve para resucitarlos.
¿Y compromiso? Es la actitud que adoptan 
ciertos intelectuales, cuya carga ideológica perjudica 
notoriamente su arte. Después de todo, ¿cómo se atreven 
a frecuentar las provincias del espíritu, si es público y 
notorio que tales ámbitos son patrimonio exclusivo de los 
propietarios de la libertad?
 BENEDETTI, M. Perplejidades de fin de siglo. 
Buenos Aires: Sudamericana, 1993 (adaptado).
Transformar palavras em atitudes tem sido um dos 
grandes dilemas dos intelectuais. Ao ponderar sobre 
essa temática, o autor, um  dos grandes críticos e literatos 
latino-americanos da atualidade, leva o leitor a perceber 
que
A)o compromisso político afasta o artista da criação.
B)os costumes sociais governam a linguagem e as 
atitudes das pessoas.
C)o compromisso ideológico de alguns intelectuais está 
refletido em suas obras.
D)a complexidade relacionada ao conceito de liberdade 
impede o compromisso.
E)os 
intelectuais 
latino-americanos 
têm 
um 
posicionamento acrítico perante o poder.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4
 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 3          
La violencia como bella arte
Pues bien, ‘Relatos Salvajes’, de Damián Szifrón, 
es sobre todo un brillante esfuerzo por poner rostro, por 
fotografiar, a la parte de la violencia que tanto cuesta 
ver en el cine. De repente, el director argentino coloca 
al espectador ante el espectáculo, digamos putrefacto, 
de una sociedad enferma de su propia indolencia, 
anestesiada por su ira, incapaz de entender el origen 
de la insatisfacción que la habita. ¿Cómo se quedan? 
Sí, estamos delante de la una película vocacionalmente 
violenta, obligadamente salvaje, pero, y sobre todo, 
deslumbrante en su claridad.
Más allá del esplendor sabio de una producción 
perfecta, lo que más duele, lo que más divierte, lo que 
más conmueve es la sensación de reconocimiento. Cada 
uno de los damnificados, pese a su acento marcadamente 
argentino, somos nosotros. O, mejor, cada insulto 
proferido, y no siempre entendido, es nuestro, en algún 
momento ha salido de nuestra boca. O saldrá.
La violencia no es sólo eso que tanto desagrada a 
los profesionales del buen gusto, a los programadores de 
ópera o a los filósofos de la nada; la violencia, la realmente 
insoportable, es también una cuestión de actitud, un 
simple gesto. Y esa violencia está por todas partes, está 
dentro. Y Szifrón acierta a retratarla tan fielmente que no 
queda otra cosa que romper a reír. Aunque sólo sea de 
simple desesperación. Brillante, magistral incluso.
MARTÍNEZ, L. Disponível em: www.elmundo.es. Acesso em: 13 abr. 2015 (adaptado).
Nessa resenha crítica acerca do filme Relatos Salvajes, 
o autor evidencia o 
A)cômico como fuga da sociedade diante de situações 
violentas.
B)estado de apatia da sociedade perante a violência 
rotineira do mundo atual.
C)empecilho para o espectador vivenciar a violência 
bruta na realidade e na ficção.
D)sotaque reforçado dos personagens a fim de marcar 
o espaço do cinema argentino. 
E)autorreconhecimento diante dos diversos tipos de 
comportamento humano frente à violência.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 4          
Oye, Pito, ésta es: la vida bruta de un boy
mis tierras eran
nuevo méxico, colorado,
california, arizona, tejas,
y muchos otros senderos,
aún cuando la luz existía
sonrientemente
en las palabras
de mis antepasados...
era entonces hombre,
maduro y sencillo
como los cerros y los peñascos,
y mi cultura era el atole,
el chaquehue, y los buenos días;
mi idioma cantaba
versículos
por los cañones
de tierra roja
y tierra amarilla...
Hoy sí, hoy ya no soy
mejicano ni hispano
ni tampoco americano,
pero soy — y bien lo siento ser —
una sombra del pasado
y un esfuerzo
hacia el futuro...
SÁNCHEZ, R. Disponível em: www.materialdelectura.unam.mx. Acesso em: 4 dez. 2017.
Ao abordar a expropriação de territórios mexicanos pelos 
Estados Unidos, o eu lírico do poema revela um(a)
A)rejeição da língua utilizada por seus antepassados.
B)desejo de pertencimento ao espaço estadunidense.
C)certeza de manutenção de suas tradições.
D)reivindicação de um mundo unificado.
E)sentimento de conflito de identidades.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 5          
Poco después apareció en casa de Elisenda Morales, 
arrastrando su cansancio y las contrariedades de un largo 
día que había dejado su ánimo en ruinas. A pesar de 
todo, supo resistirlo, y cuando ella le ofreció una copa de 
mistela, abandonó su asiento para ir hasta la tienda en 
busca de algo más estimulante.
Allí, en el corredor de la casa, en taburetes separados, 
recibieron los primeros cálidos soplos de la noche. Con su 
habitual entereza, Elisenda entró a conectar la luz de la 
sala, sofocando parte de su reflejo, mientras comentaba 
que así estarían mejor. Al menos, pensó el tío Camarillo, 
no había sacado la lámpara como otras veces, ni le había 
entregado alguno de sus álbumes, y parecía en cambio 
decidida a mantener en ascuas al vecindario. Aquélla fue 
la primera vez que en mucho tiempo dejaron de lado el 
tema de las rentas, para entrar con pies de plomo en el 
espinoso terreno de las confidencias. 
SÁNCHEZ, H. El héroe de la família. Bogotá: Tercer Mundo, 1988.
No texto, no qual é narrada a visita à casa de uma 
personagem, a expressão “entrar con pies de plomo” é 
utilizada para se referir ao(à)
A)determinação para conduzir discussões pessoais.
B)insensibilidade para lidar com temas do passado.
C)discrição para administrar questões financeiras.
D)disposição para resolver problemas familiares.
E)cuidado para tratar de assuntos íntimos.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 5
 
(RESPOSTA CORRETA): E

