(Enem/2020)  QUESTÃO 8          
Slam do Corpo é um encontro pensado para surdos 
e ouvintes, existente desde 2014, em São Paulo. Uma 
iniciativa pioneira do grupo Corposinalizante, criado em 
2008. (Antes de seguirmos, vale a explicação: o termo 
slam vem do inglês e significa — numa nova acepção 
para o verbo geralmente utilizado para dizer “bater com 
força” — a “poesia falada nos ritmos das palavras e da 
cidade”). Nos saraus, o primeiro objetivo foi o de botar 
os poemas em Libras na roda, colocar os surdos para 
circular e entender esse encontro entre a poesia e a língua 
de sinais, compreender o encontro dessas duas línguas. 
Poemas de autoria própria, três minutos, um microfone. 
Sem figurino, nem adereços, nem acompanhamento 
musical. O que vale é modular a voz e o corpo, um 
trabalho artesanal de tornar a palavra “visível”, numa 
arena cujo objetivo maior é o de emocionar a plateia, tirar 
o público da passividade, seja pelo humor, horror, caos, 
doçura e outras tantas sensações.
NOVELLI, G. Poesia incorporada. Revista Continente, n. 189, set. 2016 (adaptado).
Na prática artística mencionada no texto, o corpo assume 
papel de destaque ao articular diferentes linguagens com 
o intuito de
A)imprimir ritmo e visibilidade à expressão poética.
B)redefinir o espaço de circulação da poesia urbana.
C)estimular produções autorais de usuários de Libras.
D)traduzir expressões verbais para a língua de sinais.
E)proporcionar performances estéticas de pessoas 
surdas.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 9          
É possível afirmar que muitas expressões idiomáticas 
transmitidas pela cultura regional possuem autores 
anônimos, no entanto, algumas delas surgiram em 
consequência de contextos históricos bem curiosos. 
“Aquele é um cabra da peste” é um bom exemplo dessas 
construções.
Para compreender essa expressão tão repetida no 
Nordeste brasileiro, faz-se necessário voltar o olhar para o 
século 16. “Cabra” remete à forma com que os navegadores 
portugueses chamavam os índios. Já “peste” estaria ligada 
à questão da superação e resistência, ou mesmo uma 
associação com o diabo. Assim, com o passar dos anos, 
passou-se a utilizar tal expressão para denominar qualquer 
indivíduo que se mostre corajoso, ou mesmo insolente, já 
que a expressão pode ter caráter positivo ou negativo. Aliás, 
quem já não ficou de “nhe-nhe-nhém” por aí? O termo, que 
normalmente tem significado de conversa interminável, 
monótona ou resmungo, tem origem no tupi-guarani e 
“nhém” significa “falar”.
Disponível em: http://leiturasdahistoria.uol.com.br. Acesso em: 13 dez. 2017.
A leitura do texto permite ao leitor entrar em contato com
A)registros do inventário do português brasileiro.
B)justificativas da variedade linguística do país.
C)influências da fala do nordestino no uso da língua.
D)explorações do falar de um grupo social específico.
E)representações da mudança linguística do português.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 10          
O ouro do século 21
Cério, gadolínio, lutécio, promécio e érbio; sumário, 
térbio e disprósio; hólmio, túlio e itérbio. Essa lista de nomes 
esquisitos e pouco conhecidos pode parecer a escalação 
de um time de futebol, que ainda teria no banco de reservas 
lantânio, neodímio, praseodímio, európio, escândio e ítrio. 
Mas esses 17 metais, chamados de terras-raras, fazem 
parte da vida de quase todos os humanos do planeta. 
Chamados por muitos de “ouro do século 21”, “elementos do 
futuro” ou “vitaminas da indústria”, eles estão nos materiais 
usados na fabricação de lâmpadas, telas de computadores, 
tablets e celulares, motores de carros elétricos, baterias e 
até turbinas eólicas. Apesar de tantas aplicações, o Brasil, 
dono da segunda maior reserva do mundo desses metais, 
parou de extraí-los e usá-los em 2002. Agora, volta a pensar 
em retomar sua exploração.
SILVEIRA, E. Disponível em: www.revistaplaneta.com.br. 
Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
As aspas sinalizam expressões metafóricas empregadas 
intencionalmente pelo autor do texto para
A)imprimir um tom irônico à reportagem.
B)incorporar citações de especialistas à reportagem.
C)atribuir maior valor aos metais, objeto da reportagem.
D)esclarecer 
termos 
científicos 
empregados 
na 
reportagem.
E)marcar a apropriação de termos de outra ciência pela 
reportagem.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 11          
Na sua imaginação perturbada sentia a natureza toda 
agitando-se para sufocá-la. Aumentavam as sombras. No 
céu, nuvens colossais e túmidas rolavam para o abismo do 
horizonte... Na várzea, ao clarão indeciso do crepúsculo, 
os seres tomavam ares de monstros... As montanhas, 
subindo ameaçadoras da terra, perfilavam-se tenebrosas... 
Os caminhos, espreguiçando-se sobre os campos, 
animavam-se quais serpentes infinitas... As árvores soltas 
choravam ao vento, como carpideiras fantásticas da 
natureza morta... Os aflitivos pássaros noturnos gemiam 
agouros com pios fúnebres. Maria quis fugir, mas os 
membros cansados não acudiam aos ímpetos do medo 
e deixavam-na prostrada em uma angústia desesperada.
ARANHA, J. P. G. Canaã. São Paulo: Ática, 1997.
No trecho, o narrador mobiliza recursos de linguagem que 
geram uma expressividade centrada na percepção da
A)relação entre a natureza opressiva e o desejo de 
libertação da personagem.
B)confluência entre o estado emocional da personagem 
e a configuração da paisagem.
C)prevalência do mundo natural em relação à fragilidade 
humana.
D)depreciação do sentido da vida diante da consciência 
da morte iminente.
E)instabilidade psicológica da personagem face à 
realidade hostil.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7
 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 17          
Uma das mais contundentes críticas ao discurso 
da aptidão física relacionada à saúde está no caráter 
eminentemente individual de suas propostas, o que 
serve para obscurecer outros determinantes da saúde. 
Ou seja, costuma-se apresentar o indivíduo como o 
problema e a mudança do estilo de vida como a solução. 
Argumenta-se ainda que o movimento da aptidão física 
relacionada à saúde considera a existência de uma 
cultura homogênea na qual todos seriam livres para 
escolher seus estilos de vida, o que não condiz com a 
realidade. O fato é que vivemos numa sociedade dividida 
em classes sociais, na qual nem todas as pessoas têm 
condições econômicas para adotar um estilo de vida ativo 
e saudável. Há desigualdades estruturais com raízes 
políticas, econômicas e sociais que dificultam a adoção 
desses estilos de vida.
FERREIRA, M. S. Aptidão física e saúde na educação física escolar: ampliando o enfoque. 
RBCE, n. 2, jan. 2001 (adaptado).
Com base no texto, a relação entre saúde e estilos de vida
A)constrói a ideia de que a mudança individual de 
hábitos promove a saúde.
B)considera a homogeneidade da escolha de hábitos 
saudáveis pelos indivíduos.
C)reforça a necessidade de solucionar os problemas de 
saúde da sociedade com a prática de exercícios.
D)problematiza a organização social e seu impacto na 
mudança de hábitos dos indivíduos.
E)reproduz a noção de que a melhoria da aptidão física 
pela prática de exercícios promove a saúde.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 18          
Retrato de homem
A paisagem estrita
ao apuro do muro
feito vértebra a vértebra
e escuro.
A geração dos pelos
sobre a casca e os rostos
em seus diques de sombra
repostos.
Os poços com seu lodo
de ira e de tensão:
entre cimento e fronte
— um vão.
As setas se atiram
às margens de ninguém,
ilesas a si mesmas
retêm.
Compassos de evasão
entre falange e rua
sondando a solitude
nua.
E na armadura de coisa
salobra, um só segredo:
a polpa toda é fruição
de medo.
ARAÚJO, L. C. Cantochão. Belo Horizonte: Imprensa Publicações — Governo do Estado 
de Minas Gerais, 1967.
No poema, a descrição lírica do objeto representado é 
orientada por um olhar que
A)desvela sentimentos de vazio e angústia sob a 
aparente austeridade.
B)expressa desilusão ante a possibilidade de superação 
do sofrimento.
C)contrapõe a fragilidade emocional ao uso desmedido 
da força física.
D)associa 
a 
incomunicabilidade 
emocional 
às 
determinações culturais.
E)privilegia imagens relacionadas à exposição do 
dinamismo urbano.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 19          
Senhor Juiz
O instrumento do “crime” que se arrola
Nesse processo de contravenção
Não é faca, revólver ou pistola,
Simplesmente, doutor, é um violão.
Será crime, afinal, será pecado,
Será delito de tão vis horrores,
Perambular na rua um desgraçado
Derramando nas praças suas dores?
Mande, pois, libertá-lo da agonia
(a consciência assim nos insinua)
Não sufoque o cantar que vem da rua,
Que vem da noite para saudar o dia.
É o apelo que aqui lhe dirigimos,
Na certeza do seu acolhimento
Juntada desta aos autos nós pedimos
E pedimos, enfim, deferimento.
Disponível em: www.migalhas.com.br.
Acesso em: 23 set. 2020 (adaptado).
Essa petição de habeas corpus, ao transgredir o rigor da 
linguagem jurídica,
A)permite que a narrativa seja objetiva e repleta de 
sentidos denotativos.
B)mostra que o cordel explora termos próprios da esfera 
do direito.
C)demonstra que o jogo de linguagem proposto atenua 
a gravidade do delito.
D)exemplifica como o texto em forma de cordel 
compromete a solicitação pretendida.  
E)esclarece que os termos “crime” e “processo de 
contravenção” são sinônimos.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10
 
(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 27          
Caminhando contra o vento,
Sem lenço e sem documento
No sol de quase dezembro
Eu vou
O sol se reparte em crimes
Espaçonaves, guerrilhas
Em cardinales bonitas
Eu vou
Em caras de presidentes
Em grandes beijos de amor
Em dentes, pernas, bandeiras
Bombas e Brigitte Bardot
O sol nas bancas de revista
Me enche de alegria e preguiça
Quem lê tanta notícia
Eu vou
VELOSO, C. Alegria, alegria. In: Caetano Veloso. 
São Paulo: Phillips, 1967 (fragmento). 
É comum coexistirem sequências tipológicas em um 
mesmo gênero textual. Nesse fragmento, os tipos textuais 
que se destacam na organização temática são
A)descritivo e argumentativo, pois o enunciador detalha 
cada lugar por onde passa, argumentando contra a 
violência urbana.
B)dissertativo e argumentativo, pois o enunciador 
apresenta seu ponto de vista sobre as notícias 
relativas à cidade.
C)expositivo e injuntivo, pois o enunciador fala de 
seus estados físicos e psicológicos e interage com a 
mulher amada.
D)narrativo e descritivo, pois o enunciador conta sobre 
suas andanças pelas ruas da cidade ao mesmo 
tempo que a descreve.
E)narrativo e injuntivo, pois o enunciador ensina 
o interlocutor como andar pelas ruas da cidade 
contando sobre sua própria experiência.

(RESPOSTA CORRETA): D

(Enem/2020)  QUESTÃO 28          
Leandro Aparecido Ferreira, o MC Fioti, compôs em 
2017 a música Bum bum tam tam, que gerou, em nove 
meses, 480 milhões de visualizações no YouTube. É o 
funk brasileiro mais ouvido na história do site.
A partir de uma gravação da flauta que achou na 
internet, MC Fioti fez tudo sozinho: compôs, cantou e 
produziu em uma noite só. “Comecei a pesquisar alguns 
tipos de flauta, coisas antigas. E nisso eu achei a ‘flautinha 
do Sebastian Bach’”, conta. A descoberta foi por acaso: 
Fioti não sabia quem era o músico alemão e não sabe 
tocar o instrumento.
A “flauta envolvente” da música é um trecho da Partita 
em Lá menor, escrita pelo alemão Johann Sebastian 
Bach por volta de 1723.
Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 6 jun. 2018 (adaptado).
A incorporação de um trecho da obra para flauta solo de 
Johann Sebastian Bach na música de MC Fioti demonstra a
A)influência permanente da cultura eurocêntrica nas 
produções musicais brasileiras.
B)homenagem aos referenciais estéticos que deram 
origem às produções da música popular.
C)necessidade de divulgar a música de concerto nos 
meios populares nas periferias das grandes cidades.
D)utilização 
desintencional 
de 
uma 
música 
excessivamente distante da realidade cultural dos 
jovens brasileiros.
E)inter-relação de elementos culturais vindos de 
realidades distintas na construção de uma nova 
proposta musical.

(RESPOSTA CORRETA): E

(Enem/2020)  QUESTÃO 29          
Seu delegado
Eu sou viúvo e tenho um filho homem
Arrumei uma viúva e fui me casar
A minha sogra era muito teimosa
Com o meu filho foi se matrimoniar
Desse matrimônio nasceu um garoto
Desde esse dia que eu ando é louco
Esse garoto é filho do meu filho
E o filho da minha sogra é irmão da minha mulher
Ele é meu neto e eu sou cunhado dele
A minha nora é minha sogra
Meu filho meu sogro é
Nessa confusão já nem sei quem sou
Acaba esse garoto sendo meu avô.
TRIO FORROZÃO. Agitando a rapaziada. 
Rio de Janeiro: Natasha Records, 2009.
Nessa letra da canção, a suposição do último verso 
sinaliza a intenção do autor de
A)ironizar as relações familiares modernas.
B)reforçar o humor da situação representada.
C)expressar perplexidade em relação ao parente.
D)atribuir à criança a causa da dúvida existencial.
E)questionar os lugares predeterminados da família.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13
 
(RESPOSTA CORRETA): B

(Enem/2020)  QUESTÃO 39          
Hino à Bandeira
Em teu seio formoso retratas
Este céu de puríssimo azul,
A verdura sem par destas matas,
E o esplendor do Cruzeiro do Sul.
Contemplando o teu vulto sagrado,
Compreendemos o nosso dever,
E o Brasil por seus filhos amado,
Poderoso e feliz há de ser!
Sobre a imensa Nação Brasileira,
Nos momentos de festa ou de dor,
Paira sempre sagrada bandeira
Pavilhão da justiça e do amor!
BILAC, O.; BRAGA, F. Disponível em: www2.planalto.gov.br. 
Acesso em: 10 dez. 2017 (fragmento).
No Hino à Bandeira, a descrição é um recurso utilizado 
para exaltar o símbolo nacional na medida em que
A)remete a um momento futuro.
B)promove a união dos cidadãos.
C)valoriza os seus elementos.
D)emprega termos religiosos.
E)recorre à sua história.

(RESPOSTA CORRETA): C

(Enem/2020)  QUESTÃO 40          
— O senhor pensa que eu tenho alguma fábrica de 
dinheiro? (O diretor diz essas coisas a ele, mas olha 
para todos como quem quer dar uma explicação a todos. 
Todas as caras sorriem.) Quando seu filho esteve doente, 
eu o ajudei como pude. Não me peça mais nada. Não me 
encarregue de pagar as suas contas: já tenho as minhas, 
e é o que me basta... (Risos.)
O diretor tem o rosto escanhoado, a camisa limpa. A)palavra possui um tom educado, de pessoa que convive 
com gente inteligente, causeuse. O rosto do Dr. Rist 
resplandece, vermelho e glabro. Um que outro tem os 
olhos no chão, a atitude discreta.
Naziazeno espera que ele lhe dê as costas, vá reatar 
a palestra interrompida, aquelas observações sobre a 
questão social, comunismo e integralismo.
MACHADO, D. Os ratos. São Paulo: Círculo do Livro, s/d.
A ficção modernista explorou tipos humanos em situação 
de conflito social. No fragmento do romancista gaúcho, 
esse conflito revela a
A)sujeição moral amplificada pela pobreza.
B)crise econômica em expansão nas cidades.
C)falta de diálogo entre patrões e empregados.
D)perspicácia marcada pela formação intelectual.
E)tensão política gerada pelas ideologias vigentes. 

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 41          
Policarpo Quaresma, cidadão brasileiro, funcionário 
público, certo de que a língua portuguesa é emprestada 
ao Brasil; certo também de que, por esse fato, o 
falar e o escrever em geral, sobretudo no campo das 
letras, se veem na humilhante contingência de sofrer 
continuamente censuras ásperas dos proprietários da 
língua; sabendo, além, que, dentro do nosso país, os 
autores e os escritores, com especialidade os gramáticos, 
não se entendem no tocante à correção gramatical, 
vendo-se, diariamente, surgir azedas polêmicas entre os 
mais profundos estudiosos do nosso idioma — usando 
do direito que lhe confere a Constituição, vem pedir que 
o Congresso Nacional decrete o tupi-guarani como língua 
oficial e nacional do povo brasileiro.
BARRETO, L. Triste fim de Policarpo Quaresma.
Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 26 jun. 2012.
Nessa petição da pitoresca personagem do romance de 
Lima Barreto, o uso da norma-padrão justifica-se pela
A)situação social de enunciação representada.
B)divergência teórica entre gramáticos e literatos.
C)pouca representatividade das línguas indígenas.
D)atitude irônica diante da língua dos colonizadores.
E)tentativa de solicitação do documento demandado.

(RESPOSTA CORRETA): A

(Enem/2020)  QUESTÃO 42          
Atualmente os jovens estão imersos numa sociedade 
permeada pela tecnologia. Nesse contexto, os jogos 
digitais são artefatos muito empregados. Videogames 
ativos ou exergames foram introduzidos como forma 
de permitir que o corpo controlasse tais jogos. Como 
resultado, passaram a ser vistos como uma ferramenta 
auxiliar na adoção de um estilo de vida menos sedentário, 
com efeitos positivos sobre a saúde. Tem-se defendido 
que os exergames podem contribuir para a prática regular 
de atividade física moderada, bem como promover a 
interação entre jogadores, reduzindo o sentimento de 
isolamento social. Por outro lado, argumenta-se que os 
exergames não podem substituir a experiência real das 
práticas corporais, pois não motivam a longo prazo a 
prática permanente de atividades físicas.
FINCO, M. D.; REATEGUI, E. B.; ZARO, M. A. Laboratório de exergames: um espaço 
complementar para as aulas de educação física. Movimento, n. 3, 2015 (adaptado).
Pela sua interatividade, os exergames apresentam-se 
como possibilidade para estimular o(a)
A)exercitação física, promovendo a saúde.
B)vivência de exercícios físicos sistemáticos.
C)envolvimento com atividades físicas ao longo da vida.
D)jogo por meio de comandos fornecidos pelo videogame.
E)disputa entre jogadores, contribuindo para o 
individualismo.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17
 
(RESPOSTA CORRETA): A

